<p style="text-align: center;">　　2019-08-13

　　7月7日，财政部印发《关于开展中央财政对地方优势特色农产品保险奖补试点的通知》，决定在内蒙古等10个省份，开展中央财政对地方优势特色农产品保险奖补试点。奖补特色农险将进一步刺激农业保险需求，这将有助于提高农业生产者的收入水平，也有助于提升农业保险经营公司风险管理服务水平，最终将助力精准扶贫。

　　第一，奖补特色农险可以进一步刺激农业保险需求。农业保险需求量主要受客观风险水平、消费者风险厌恶程度、风险意识、收入水平、保险价格、互补品和替代品等因素的影响。对特色农险产品进行财政补贴至少可以从保险价格、风险意识、收入水平这三个方面来影响农业保险需求。首先，对特色农业保险进行保费补贴直接作用于保险价格。保费补贴使得农业保险购买者支付的保费大幅度降低，从而使得在其它条件不变的情况下，农业保险的需求量会显著增加。其次，各级政府在对农业保险进行财政支持以及保险公司在经营农业保险的同时，会加强对农业保险的宣传，这样可以加深农业生产者对农业保险的认识，提高其风险意识。农业生产者风险意识的提高将进一步促进其对农业保险的需求。最后，农业保险可以通过其损失补偿功能和提升生产经营效率的功能来提高农业生产者的收入水平，而收入水平的提升将进一步增加农业生产者对农业保险的有效需求。我国从2007年开始实行政策农业保险，对农业保险保费进行补贴，有效刺激了农业保险需求。不过，目前财政补贴主要针对大宗农业产品，而对地区特色农产品覆盖较少。根据财政部数据，中央财政保费补贴品种由2007年的种植业5个扩大到种养林3大类共16个品种，如水稻、小麦、糖料作物、油料作物、育肥猪等，基本涵盖了关系国计民生和粮食安全的主要大宗农产品，而对于数量相对更多的地方优势特色农产品，如肉牛羊、杂粮豆、瓜果、蔬菜、茶叶、药材等，尚未纳入中央财政保费补贴范围。特色农产品多在收入水平较低地区，而这些地区的农业经济主要靠特色农业支撑。在缺少财政补贴的情况下，生产经营特色农产品的农户对农业保险的需求未能得到激发，而此次中央财政对特色农产品保险进行补贴将有效刺激这部分需求。

　　第二，特色农产品保险有助提高农业生产者收入水平。与大宗农产品保险相似，特色农产品保险主要从两个方面来提高农业生产者的收入水平。一方面，农业保险可以通过损失补偿功能保证农业再生产过程的顺利进行。在发生农业风险事故并造成损失时，如果农业生产者没有农业保险，那么其只能通过消耗自己的储蓄、向他人或机构借贷等方式来继续维持农业生产经营，而农业保险可以对农业生产者进行损失补偿，保证农业再生产的顺利进行。相较于消耗储蓄和借贷，农业保险可以极大地减轻农业生产者在面对农业灾害损失的负担，从而有效避免农户因灾致贫。农业再生产的顺利进行有助于提高农业生产者的收入水平。另一方面，农业保险可以提高农业生产者的生产经营效率。农业生产者通过支付少量保费来购买农业保险，将生产过程中的农业风险转移给保险公司，这样可以减轻其“后顾之忧”，使其可以将更多的资金用于生产经营，从而可以扩大生产规模，提高生产经营水平和农业现代化水平。生产规模的扩大以及生产经营水平的提高自然会增加农业生产者的收入水平。

　　第三，特色农产品保险需求增加有利于促进保险公司风险管理服务水平的提升。财政对农业保险进行保费补贴可以增加农业保险的需求，而农业保险需求的增加会进一步影响保险公司产品和服务的供给。农业保险需求的增加不仅体现在量的增加，还体现在对多样化服务需求的增加，特别是对农业风险管理服务需求的增加。保险公司作为金融市场体系中的重要组成部分之一，不仅需要在被保险人发生风险事故时对其损失进行补偿，而且还需要提供农业风险管理服务。风险管理服务水平的高低是影响保险公司经营效率的核心因素之一。在2007年之前，农业保险的有效需求量很小，保险公司也就缺少提升农业风险管理服务水平的动力。在2007年之后，农业保险需求量大幅上升，这同时促使了经营农业保险的公司在农业风险管理服务上进行更多的人力资本和物质资本的投资，从而提升其服务水平。然而，因为不同农产品的特征不同，所以对不同农产品的风险管理方法会存在差异，而目前保险公司的农业风险管理主要针对大宗农产品。因此，此次对特色农产品进行保费补贴会提高保险公司对特色农产品风险管理的服务水平。相应地，保险公司农业风险管理服务水平的提高也会吸引更多的消费者，这会进一步刺激农业保险的需求，从而形成良性互动。

　　奖补特色农险通过进一步刺激农业保险需求以及促进农业保险需求和供给的良性互动，可以有效提高特色农产品生产者的收入水平，最终助力精准扶贫。《“十三五”脱贫攻坚规划》要求政府担负脱贫攻坚主体责任，以精准扶贫的方式，综合采用产业扶贫、教育扶贫等政策开展脱贫攻坚工作。此次奖补特色农险正是政府主导的又一次精准扶贫工作。地方优势特色农产品大多分布在中西部、边远地区，这些地区的财力往往较弱，更需要财政支持，所以针对性地给予更高补贴比例和优先支持等措施可以提高财政资金使用效率和扶贫工作效率。
<p style="text-align: right;">　　转载自《中国保险报》“北大保险评论”栏目第661期，2019年8月13日
