
<span class="t14">    <span class="t14">日前，太平养老保险股份有限公司（简称“太平养老”）与海富通基金管理有限公司（简称“海富通基金”）在上海签署协议，确立了双方携手企业年金市场上共同发展的全面战略合作关系。作为专业保险公司与基金公司在企业年金领域的第一个战略联盟，该协议的签署无疑具有特别重要的意义，其不仅有利于协议双方在企业年金市场上实现优势互补，推动业务创新，增强其行业竞争力，而且对于企业年金市场上的其它各类金融服务商起到了示范作用，对企业年金运行过程中的风险管理与监管提出了更高的要求。
    由于我国企业年金主要通过信托模式进行管理，采取“角色分离”的方式，即在这个市场上，多方参与主体分别充当着受托人、账户管理人、投资管理人和托管人的角色。理论上讲，采取信托模式的原因主要在于参与企业年金运营的金融服务商具有专业化经营的特点，彼此相互制约，有利于保证作为信托财产的企业年金资产的安全，提高企业年金资金运营的效率。然而，这种运作模式的优势并不是绝对的，由于该模式运作流程的复杂性，也会使得计划将面临更长的风险链和更多的风险点，多个主体也使得较高的交易成本成为必然。企业年金的服务商都是以盈利为目的的市场化运作的金融机构，因此，一旦市场真正启动，选择什么样的发展战略，能够降低管理成本，更好体现自身差异化的竞争能力，自然成为其最终能否在市场上占据领先和有利地位的关键点。
    金融服务商为企业年金提供的服务可以是捆绑式的，也可以是分离式的。捆绑式模式，特别是其中的法人受托全捆绑模式，提供的服务是综合性的和全方位的，对于金融服务商而言意味着较大的发展空间。但其往往收到金融公司自身性质和原有业务方向的限制，能够采取全捆绑模式的只有平安、中信这样的大型金融集团。分离式模式是利用各金融机构在账户管理、投资管理、托管等单方面的优势，充分发挥专业化经营的好处。企业年金业务包括多个业务环节，如计划制订、销售、账户管理、资产保管、投资管理、年金领取等环节，不同的金融服务商针对不同的环节在优势方面应该说各有千秋。以保险公司为例，相比于其他金融机构而言，在计划制订、产品创新和销售方面，就具有独到的优势。保险公司具有较强的精算能力有助于针对不同企业的需求设计不同的养老金产品，并提供精算等方面的咨询服务，同时它还拥有具有丰富的团体销售经验、有能够与客户进行良好沟通的销售队伍。在账户管理方面，也具有较强的灵活的适应各种情况及未来变化的能力，特别是在职工退休时能够较容易地将账户中积累的企业年金转变为商业年金，使人们能够以收入流方式获得稳定的养老保障。而对于基金公司，其最突出的优势当然是在投资管理方面。主要原因当然是在激烈的竞争中，基金业集聚了最优秀的投资人才，基金经理的竞争压力之大、报酬之高是人们有目共睹的。而企业年金的投资管理，是目前相对收费较高的一块（根据《企业年金基金管理试行办法》，投资管理人提取的管理费不高于投资管理企业年金基金财产净值的1.2%，而受托人、账户管理人、托管人等所能够收取的费用的最高限则要低得多），理所当然地成为各金融机构竞争的焦点。
    在目前企业年金处于起步阶段，规模有限的情况下，各金融公司展开十八般武艺在市场上展开了激励的争夺。寻求最佳的服务模式、对目标市场进行细分并根据客户需求调整产品内涵与结构、引进先进的营销理念和手段、建立强大的技术支撑和管理系统等都是企业年金业务发展的重要因素。而这些是仅凭某一个或某一类公司均难以完全做到的。因此，金融服务商在制定企业年金发展战略时必需明确树立扬长避短、优劣互补的观念，构建战略联盟应该说是一种提升双方的市场知名度，确立各自的行业领先地位的有效方式。太平养老与同样具有投资管理人资格的海富通基金战略合作协议的签署，反映了双方在这一问题上所具有的开放性和前瞻性的思维，不仅有利于推动企业年金市场的发展，也有利于更好地管理企业年金资金，为受益人创造更多的利益。正如太平养老总经理杨帆所言，“以开放之心，走共赢之路是在企业年金市场培育阶段成熟而理性的选择”。
    企业年金战略联盟的出现，给监管方面提出了新的要求。虽然企业年金是在政府强制实施的基本养老保险体制之外，由企业根据自身经济实力和经济状况自愿建立的，具有市场化运作的特征，但我们也要看到，作为一种退休收入保障制度，资金的安全性是整个运营管理的重中之重。监管部门必须对企业年金运营过程中的风险，特别是信托风险和委托代理风险，进行严密的控制。战略联盟使得双方金融机构之间建立了一种特殊的关系，这种关系的存在必然会产生企业年金受托人和帐户管理人、托管人、投资管理人发生合谋的风险。而他们与委托人之间又存在信息不对称的问题，可能会影响到受益人的利益。采用信托模式的一个主要意图就是要在帐户管理人、托管人和投资管理人三者之间建立一个制衡机制，从而保证对企业年金基金的运作管理是基于最大化受益人的利益而非自身利益出发的。因此，在鼓励金融服务商通过建立战略联盟发展企业年金业务的同时，必需建立健全与之相适应的风险管理和监管制度。</span></span>

<span class="t14">2006-08-16</span>
