
   <span class="t14"> 6月26日至27日，多方关注的首届“北大赛瑟论坛”在北京大学如期举行。在论坛当日，不仅国内各大保险公司的高管、多名国内外学界知名人士均应邀出席，更吸引众多媒体眼球的是，中国保监会吴定富主席、全国社保基金理事会项怀诚理事长也亲自到会并发表了主题演讲。从论坛现场看，实可谓精英荟萃、学者云集，其规模之大、规格之高，堪为近年来国内保险学界的一大盛事。 
   <span class="t14"> 当前，我国保险业正处于方兴未艾的发展阶段，保险对国民经济的影响力和对社会生活的渗透力还相当有限。实际上，在西方发达国家，保险不仅行使着经济补偿的职能，而且还因其强大的资金汇聚与资金运用能力，对促进社会资本形成、推动经济发展也意义非凡。此外，随着社会环境的发展变化，西方成熟的保险业还衍生出其他一些重要职能，如对全社会的风险管理职能、信用管理职能和对社会关系的协调职能等，现代保险也成为参与社会事务的积极参与者和管理者。随着保险对现代社会、经济生活的全面融入，保险业已然成为了发达国家经济与社会发展的一个重要支柱。可以毫不夸张地说，对发达国家的普通居民而言，缺乏保险参与的日常生活是不可想象的。反观我国，保险业的重要功能远没有得到充分发挥，这一方面是因为国内保险业发展的起步晚、行业规模相对较小、影响力有限，另一方面，这其中也存在文化、价值观等原因，导致社会上对保险功能的认识普遍不足、甚至出现误解。如今，不仅国内许多民众仍然觉得参与保险无足轻重、可有可无；在社会上，保险业的发展也没有引起足够的重视，相比银行业和证券业，保险业的发展话题常常被不经意地忽视。鉴于此，国内保险业要快速发展，加大对保险重要性的宣传力度、吸引社会关注以培植行业发展的社会土壤就显得尤为重要。从这个角度上讲，举办以“保险与社会保障的角色“为主题的此次论坛，的确意义匪浅。 
   <span class="t14"> 论坛不仅为保险学界提供了思想交流的平台，也为业界与学界之间搭建了信息沟通的桥梁。学界与业界的共同参与，这对丰富我国保险业发展理论、推动保险业具体实践与探索，其意义尤为重大。经过近二十年的发展，国内保险业在规模上迅速扩张，在结构上也不断优化。但不可否认，在新的历史时期，我国保险业正面临着严峻的考验。其一，国内保险业的历史遗留问题开始显现。这包括：保险公司的产权过于集中，内部治理机制不完善，经营效率不高；保险公司资本金普遍不足，公司偿付能力低下；保险资金运用渠道狭窄，大量的资金沉淀于银行，投资效益低下，行业的持续经营受到严重影响等。其二，保险业的对外开放带来的外部竞争压力增大，国内保险公司在市场战略制定、产品研发、人力资源管理和信息技术运用等方面还非常薄弱。因此，国内保险业要化解历史遗留问题，从容应对外部竞争，这不仅需要保险业界敢于创新、大胆实践，更需要学界的积极配合和参与。 
   <span class="t14"> 此次论坛上，多位学界和业界人士针对国内保险业发展战略、社保资金筹集、保险市场开拓及保险资金运用等热点问题，提出了许多颇为鲜明、独到的学术见解，相信会对业界的具体实践有所借鉴。
</span></span></span></span>

2004-07-02
