<p style="text-align: center;">　　2023-09-13

　　在9月6日-7日举办的第三届国家灾害治理与风险保障论坛上，风险减量一词成为会议的焦点。实际上，在今年夏天多地遭受罕见暴雨洪涝灾害之际，保险业加强关注从经济补偿向风险减量的模式转变正当其时，同时也是保险业面对巨灾风险发生变化的及时响应。

　　从灾害风险保险的前端，即灾害风险来看，当前，自然灾害风险已经凸显严峻的形势。

　　从短期来说，今年夏天我国遭遇多场百年一遇灾害，多项指标超过历史极值。先是7月京津冀和山东等地有21个国家气象站日最高气温突破历史极值。接着，受台风“杜苏芮”影响，7月27日至8月2日，河北省遭受了历史罕见的特大暴雨洪水灾害，波及全省110个县（市、区），388.86万人受灾，直接经济损失高达958.11亿元。此次灾害过程中，据海河水利委员会8月1日消息，海河流域有6条河流发生有实测记录以来最大洪水。9月7日晚，受台风“海葵”残余环流和季风影响，暴雨席卷了珠三角地区，最大2小时（195.8毫米）、3小时（246.8毫米）、6小时（349.7毫米）、12小时（465.5毫米）的降雨量四项指标已突破深圳1952年有气象记录以来的历史极值，香港的最大1小时降雨量也突破了1884年有记录以来的最高纪录。

　　不仅我国巨灾损失严重，国际范围来看，2023年也被认为是极端天气事件多发的一年。欧盟气候监测机构哥白尼气候变化服务中心（C3S）表示，2023年可能是人类历史上最热的一年。今年北半球夏季气温创下新高，6月、7月和8月的全球平均气温为16.77℃，超过了2019年16.48℃的纪录。多国发生持续蔓延的野火，高温还导致了干旱、病虫害等高发。然而，今夏的高温是在厄尔尼诺现象影响尚未完全展现时出现的，异常气候在未来几个月很可能还会持续，目前全球进入厄尔尼诺气候模式，据我国国家气候中心分析，赤道中东太平洋将维持厄尔尼诺状态，预计将于今年秋季形成一次中等强度的东部型厄尔尼诺事件，峰值可能出现在今年10月至12月期间。厄尔尼诺现象发生时，通常会发生反向性极端天气，且影响通常在它出现后一年内显现出来，因此，本次厄尔尼诺现象对气温的影响可能在2024年最明显。根据过往数据，1997-1998年超强厄尔尼诺期间，全球气象灾害事件的保险赔付从1997年的108.2亿美元飙升至1999年的483.2亿美元，保险损失总额上涨约3.5倍，而到了2018-2019厄尔尼诺年，保险业相关赔付高达1569亿美元。

　　从中期来说，极地及高海拔的山峰上，已经显现出令人担忧的气候异常的结果。据观测，南极海冰范围仍处于这个季节的历史最低水平，月度值比平均水平低12%。世界气象组织称，这是“自20世纪70年代末开始卫星观测以来，迄今录得的8月最低水平”。另外，北极海冰范围比平均水平低10%，但仍远高于2012年8月创下的最低纪录。根据相关研究，目前南极海冰面积较1979-2022年的平均值减少了240万平方公里。海冰面积减少不仅意味着生态系统受到直接影响，还意味着南极洲反射阳光的能力减弱，而当白色冰面被深色海面取代时，地球就会吸收这些热量。高海拔地区也在悄然发生变化。我国青藏高原被誉为“亚洲水塔”，那里海拔4000米以上，有10万平方公里冰川，亚洲13条大江大河发源于此，包括我国的长江、黄河。冰川素有“天然固态水库”之称，青藏高原冰川储量约占亚洲冰储量的29.2%，中国冰储量的81.6%，是地球上除南北极外冰储量最大的地方，被誉为“地球第三极”，它就像一座天然的高塔，将冰雪融水源源不断向外输送。2019年，《自然》刊出一项关于全球水塔的研究成果，在全球78个水塔单元中，“亚洲水塔”（AWT）占16个，地位异常重要，同时也最脆弱。有研究显示，近年来青藏高原的很多冰川末端后退明显，冰量急剧减少。冰川融化带来的后果是短期内水会增加，在第二次青藏高原科考期间就发现，近50年间，青藏高原湖泊总面积增加了20%，水量增加了约170立方千米；河流径流量由原来的5500亿立方米增加至6500亿立方米。但长期来看，随着冰川的持续减少，“亚洲水塔”的供水能力正在减弱，以季节性冰川融水补给为主的河流能够提供的淡水量会越来越少。

　　从长期来说，美国国家海洋和大气管理局于9月6日发表的年度气候报告显示，2022年全球温室气体浓度达到有记录以来的最高水平，全球变暖趋势加剧。

　　近年来，随着极端天气事件频发，全球气候风险加剧，应对气候变化已成为全球共识。2023年1月，世界经济论坛发布《2023年全球风险报告》指出，“气候行动失败”是全球面临的最严重的长期风险。而在2021年和2022年的全球风险报告中，气候变化均位于严重风险的前列。

　　气候异常带来的灾害天气使得农业、工业及服务业均遭受巨大损失，中国是世界上极端天气多发的国家，随着全球变暖加剧，高温干旱、洪涝暴雨等自然灾害层出不穷，保险业作为经济“减震器”和社会“稳定器”，在应对气候风险、推动社会低碳转型方面发挥着重要作用。在气候异常风险加剧的背景下，险企若既要履行风险承担的责任，又要实现自身可持续发展，就要将风险减量作为一个突破口，实现风险管理模式变革。
<p style="text-align: right;">　　转载自《中国银行保险报》“北大保险评论”栏目第825期，2023年9月13日
