<p style="text-align: center;">　　2021-11-12

　　保险资管新规细则进一步明确保险资管业务对个人投资者开放，未来保险资管将逐步走入市场、与其他资管主体同台竞技。因此，厘清当前我国保险资管机构比较优势继而把握并发挥上述优势，对于保险公司投资端竞争力提升、承保端稳健经营等均具重要意义。

　　当前我国保险公司资管业务的比较优势

　　首先，在资金结构方面，当前我国保险资管所管理资金仍以系统内关联方的保险资金为主，具备资金体量大、久期长、来源相对稳定的特点。而较长资金期限能使保险资管公司更侧重长期投资而非短期收益，更注重长期资产配置而非交易，进而塑造了保险资管公司追求稳健绝对收益而非相对收益的“基因”。可以说，得益于长期资金结构与稳定资金来源，保险资管机构善于管理“长钱”的素质是与生俱来的，相比银行、证券等机构也具备相对更丰富长期限投资的实践。保险资管机构在企业年金和职业年金的市场份额均达到60%以上，显示出长期投资者对保险资管的信任与认可。

　　其次，在资金配置环节，保险资管机构拥有较强的大类资产配置能力与另类资产的创设及投资能力。在大类资产配置能力方面，保险资金负债成本刚性敦促保险资管机构应用大类配置思维进行资产管理，以便穿越周期、熨平波动，获取稳定绝对收益。从投资范围来看，保险资管可广泛投资于银行存款、债券、基金、股票、长期股权投资、衍生品、不动产、海外投资等诸多领域，决定了保险资管机构进行全球跨地区跨币种、跨类别和跨周期的多元化资产配置的能力，成为奠定保险资管机构的核心竞争力之一。在另类资产的创设和投资能力方面，得益于较长的资金期限，保险资管在另类投资领域扮演重要角色。据中国保险资管协会数据，2006年以来保险资金通过债权计划、股权计划、资产支持计划等方式投资实体经济超过4万亿元。保险资管机构通过另类资产创设的投行业务与资金委受托管理业务参与另类投资，采用发行债权投资计划、项目资产支持计划等方式投资于中长期交通、能源、养老等多领域的实体产业项目；在支持国家建设和社会经济发展、为实体提供稳定资金来源的同时获取稳健合理回报，跨周期的配置优势也进一步凸显。

　　最后，在风险管控环节，保险资管机构拥有稳健经营与审慎监管下的合规风控优势。首先，作为经营风险的企业，风险管理无疑是保险业经营思想的核心，全面风险管理措施贯彻保险公司业务经营的全流程。拥有较强合规及风控意识的保险业，所经营的保险资管产品其规范性也整体较优。保险资管机构普遍保持较稳健审慎的投资策略，注重受托财产的安全性和收益的可持续性。与此同时，由于保险业稳健经营关系国计民生，监管部门对保险业也实行较为严格的能力监管和牌照管理。在自律和监管的共同努力下，可以看到与其他金融产品相比较，保险资管产品较少出现过度多层嵌套、期限错配等情况，由此体现出保险资管机构的合规经营优势。

　　当前我国保险资管机构的发展机遇与方向

　　首先，要提升服务质量、完善产品矩阵，持续拓展第三方业务。对比国际成熟保险资管机构，我国保险资管第三方资金管理业务占比仍较低。第三方资金即管理非自有资金的所有外部资金。从国外成熟资管机构披露数据来看，第三方资金占比多在40%-50%以上，德国安联、英国法通等机构甚至达到了70%-80%以上的水平，这也验证了客户对保险资管投资能力的信任和认可。而当前我国保险资管机构第三方业务占比仅30%左右，发展潜力和空间仍然较大。保险资管机构今后可进一步完善产品服务体系，提升服务质量的同时进一步完善产品矩阵，努力满足不同三方投资者的差异化投资需求，为外部投资者提供与需求相匹配的产品及服务。例如，针对中低风险承受能力的偏稳健型投资者，巩固保险资管在固定收益投资领域的传统优势，深入打造契合客户需求的“固收+”产品。

　　其次，要加快构建成熟的零售客户开发及服务体系，扩展财富管理业务。对比国际保险资管机构，我国保险资管对零售客户的渗透仍然刚刚起步，成长潜力巨大。从管理资金来源占比上来看，国外成熟保险资管机构普遍有20%-50%左右的资金来自零售客户或私人客户，而我国在资管新规颁布后刚刚放开保险资管的财富管理业务。与此同时，保险资管拓展财富管理业务具有天然优势。一方面，保险业营销队伍规模庞大，能够触达并维护规模庞大的客户群体。财富管理的第一步往往是与客户理财需求的匹配，这亟须及时有效地沟通，保险业庞大的代理人团队无疑是先发优势之一。另一方面，以保障职能为基石，保险业在一定程度上具备天然的客户信任感。这些都为保险资管进军财富管理领域创造了有利条件。保险资管机构需尽快构建面向零售或个人客户的产品及服务体系，完成配套的销售渠道与人才队伍建设，逐步积累财富管理经验、提升业务竞争力。

　　最后，要扬长补短，提升保险资管的综合能力与竞争力。一方面，发挥长期资金优势，积极参与我国战略新兴产业及优质优势产业成长进程。例如，碳中和产业是我国乃至全球长达数十年的、涉及国民经济各方面的浩大工程，是未来中长期将持续成长发展的优质产业。而当前我国在其中诸多细分领域已初具竞争优势——以清洁能源细分领域的光伏产业为例，中国光伏产业历经20年的发展，凭借规模和成本优势、工艺提升及政策支持，当前每年出口的光伏组件占全球份额70%以上，已成为全球光伏制造中心。光伏为首的新兴产业的蓬勃发展、优势积累均离不开长期资金支持，保险资管机构在其中可充分发挥规模大、久期长、稳定性高的资金优势，提供长期稳定资金支持的同时获取稳健合理回报，实现互利共赢。另一方面，保险资管机构也应与其他行业内机构积极合作，互补短板。以银行业为例，保险业跨周期的资金配置能力与银行资金特性高度匹配，因此保险资管机构可为银行业输出较为成熟的大类资产配置能力。而银行则在渠道建设及数字化转型方面具有深厚积累，形成密集的零售网点与便捷的互联网渠道，在服务高净值人群方面初具成效。保险资管机构不仅要积极发挥银行渠道的现有优势，在产品代销等领域谋求合作，同时更要积极学习借鉴银行较成熟的渠道建设经验，以谋求自身渠道竞争力的长期建设和提升。
<p style="text-align: right;">　　转载自《中国银行保险报》“北大保险评论”栏目第751期，2021年11月12日
