
<span class="t14">    在党的十七大会议上，胡锦涛总书记在报告中提出：“要提高银行业、证券业、保险业竞争力”。这一要求虽然只有寥寥数语，但实际上提出了一个非常重要并值得思考、研究的问题。</span>

<span class="t14">    提高“竞争力”无疑是为了“竞争”的需要，“竞争力”和“竞争”这两者之间应当说一个“手段”和“目的”的关系。换句话说，如果没有竞争，也就不需要所谓的“竞争力”，当然也就不需要去“提高”这个竞争力了。计划经济中是没有竞争的。传统的政治经济学对“竞争”的解释是：“竞争是在以生产资料私有制为基础的商品经济中，商品生产者为获取有利的产销条件而进行的相互斗争”。“竞争和生产无政府状态规律”是“以生产资料私有制为基础的商品经济的规律之一”。由于计划经济时代没有竞争，当然也就没有必要来谈“竞争力”的问题。别说党的重要纲领和文件，就是在日常经济活动中，我们什么时候听说过要提高某个产业的“竞争力”了？</span>

<span class="t14">    改革开放以来，随着理论上的“拨乱反正”，中国逐步建立了社会主义市场经济体制。垄断被逐渐打破，经济中出现了不同所有制的竞争主体，因此也就出现了竞争这一重要的社会现象。从目前来看，除了一些行政性垄断还比较强的领域以外，中国经济中绝大多数领域的竞争都是非常充分，甚至可以说非常激烈的。

<span class="t14">    既然有竞争，也就有了竞争主体运用什么手段、什么形式来进行竞争的问题。实际上，各种手段或者形式最终都可以“抽象”并“表现”为“竞争力”。竞争有各式各样的，例如，有“合法竞争”与“非法竞争”之分；有“良性竞争”与“恶性竞争” 之分；有“有序竞争”与“无序竞争”之分等；竞争力无疑也有高低、优劣之分。无疑，我们需要的是“合法竞争”、“良性竞争”以及“有序竞争”。在这个大前提下，我们应当思考和研究的问题是：以效率为标准，从科学发展的角度来看，竞争主体应当依靠什么样的“竞争力”来进行竞争？进一步引申出来的问题是，竞争主体应当提高“什么样”的竞争力？</span></span>

<span class="t14">    日本著名的管理学家藤本隆宏在《能力构筑竞争》一书中提出了“表层竞争力”和“深层竞争力”这两个概念，并运用此概念解开了日本的汽车工业为什么在经历了20世纪90年代长期的经济衰退后，仍能在步入21世纪的今天如此强盛的谜底。作者认为，日本的汽车企业虽然在市场营销、企业战略等“表层竞争力”上，并不比欧美汽车企业具有明显优势，但在现场制造的企业组织能力、产品结构的研发与生产能力等“深层竞争力”方面，日本汽车企业却一直具有雄厚的优势，为欧美企业所不能企及。</span>

<span class="t14">    强调“深层竞争力”是以“丰田”为代表的日本汽车产业之所以成为长期称雄世界的重要原因并不是说“表层竞争力”不重要。恰恰相反，由于“表层上的竞争，是在顾客可以看得到的地方展开的竞争，也就是在顾客可以直接观察、评价的指标数值上，例如价格、产品性能、可信度、交货期限、服务等方面的竞争”（藤本隆宏语），因此，它对有效地完成整个生产、经营过程具有极其重要的意义。因为消费是生产的最终目的，如果完不成“销售”这一如马克思所形容的“从商品转化为货币的‘惊险的一跃’”，任何生产、经营和服务都是没有意义的。但“表层竞争力”一定要以“深层竞争力”作为支撑，后者即如藤本隆宏所说的“动态组织能力、能力构筑的能力、或者说企业更快、更有效地实现竞争能力的累积进化，即进化能力”，它的实质就是一个企业所具有的持续的创新能力，这是一个企业、一个行业长期发展的基石。</span>

<span class="t14">    不同的行业和企业由于其经营的产品和流程等的不同，其“表层竞争力”和“深层竞争力”的具体内容会差异，但道理是相通的，也就是说，不同的行业都既有“顾客可以看到的表层水平”的竞争力; 也都有“顾客不能直接看到的深层水平”的竞争力。因此，我们也可以用这两个概念来分析保险业。从某种意义上来说，由于保险经营内容的特殊性，保险公司更需要进行“主动营销”才能说服消费者购买保险产品。因此可以说，保险行业对以“营销战略”为特征的“表层竞争力”的需要甚至比像汽车行业这样的制造行业更为强烈。但“营销战略”等毕竟是一种“表层竞争力”，如果企业只有“表层竞争力”而缺乏“深层竞争力”，企业的发展就会成为“无源之水”，不可持续。</span>

<span class="t14">    然而长期以来， 我国保险业的竞争基本停留在“表层竞争力”的层面上，以费率竞争、手续费竞争为形式的价格竞争一直非常激烈，甚至可以用“惨烈”来形容。许多保险公司仍然把主要的精力放在市场营销、机构扩张、保费规模的扩大等方面。如果各家保险公司仅以“表层竞争力”作为主要的竞争手段和形式，而不注重公司治理结构的完善、核心竞争力的培育、创新机制的建立等构筑、提升“深层竞争力”的制度建设方面，那么，不仅公司会丧失长期发展的动力源，而且必然引发整个行业的“无序竞争”和“恶性竞争”，造成对保险资源的掠夺性开发。长此以往，必然损害整个行业的可持续发展能力。</span>

<span class="t14">    由此可见，在经济全球化和金融综合经营的大背景下，中国保险业为了应对挑战，有效地发挥其功能和作用，必须极大地提高自己的竞争力。但这个竞争力应当是“深层竞争力”，而不仅仅只是“表层竞争力”。</span>

2007-10-24

