<p style="text-align: center;">　　2023-04-23

　　保险行业作为现代风险管理的基本手段，是经济社会发展和人民群众生产生活的重要保障，而保险行业的稳健经营源于资产和负债的双轮驱动的动态平衡和发展。自2003年中国第一家保险资产管理公司即中国人保资产管理公司成立以来，国内保险资管行业取得了突飞猛进的发展，获得了令人瞩目的成绩：行业33家保险资管公司受托管理了20余万亿元资产，近10年年均增速达14%。然而，在当前中国经济面临百年未有之大变局的背景下，保险资管行业同时面临着机遇与挑战。一方面，在国内经济稳增长、供给侧结构性改革、居民财富持续增长的大背景下，在管制放松、监管完善的有利环境下，保险资产管理行业也面临着宝贵的时代机遇；另一方面，保险资产管理业务面临低利率、高波动、资产荒等困扰与挑战。

　　与此同时，在全球资管行业大发展的背景下，国际保险管理行业的发展也经历了多次变革和发展，在历史发展过程中涌现出许多优秀的保险资产管理机构。国内保险资管机构无论是从管理模式、业务规模、投资领域以及业务构成上与国际大型保险资管机构相比仍有一定的差距。在新的历史条件下，借鉴国际保险管理主要机构的发展历程和发展模式，实现保险资产管理业务的高水平、高质量发展，支撑保险行业双轮驱动并在全球保险资管行业中占有一席之地，是当前中国保险资管行业面临的重要任务。基于对国内保险资管行业发展现状与国际资管机构发展经验的分析与思考，提出有关建议：

　　一是保险母公司需要明确旗下资管机构战略定位。借鉴境外行业发展趋势和领先同业先进经验，将保险资产管理机构的发展明确定位为专业资产管理机构；同时从母公司资金的受托投资管理者回归至市场化、专业化资产管理机构本质，成为母公司的利润贡献者、竞争优势提供者，在资金端、产品端和资产端全面展开与国内其他资产管理行业的市场化竞争。

　　二是建立专业化、市场化模式下的独立性经营模式。保险资产管理公司应成为独立核算、具有盈利目标的市场主体。在盈利性约束之下，保险资产管理公司将充分参与市场竞争，提升投资能力，扩大管理资产规模，改善盈利水平，向股东提供投资回报。在大资管市场竞争下，保险资产管理公司通过与其他资产管理机构同台竞技，不仅可以检验自身的能力与实力，亦能改变其在保险集团内部的地位和影响力。发挥主体专业优势，制定规模化或个性化差异化发展路线。未来保险资产管理机构也面临大而全或专而精的不同路径选择，前者汇集大量的复合型人才和多元化产品，并通过不断的收购合并外延手段实现规模扩张，形成大型保险资产管理企业的全球扩张，如安联、保德信、安盛、法通这些市场巨头；后者则擅长某类资金客户的资产管理、进行某个或某几个市场资产投资，在个性化发展中寻找机会。

　　三是把握养老金入市契机。国际大型保险资管机构基本都是养老金资产的重要管理人和受托人。保险资金具有规模大、期限长、收益稳定、风险较低、资产负债匹配等特征，拥有较为成熟的大类资产配置、风险控制和信用评级经验，这与养老金、慈善基金、家族信托资产等资金需求相契合，保险资管在这些机构资金管理方面具有天然优势。国内个人养老金账户和产品已经陆续推出，与之有着相近投资理念和丰富保险资金管理经验的保险资产管理机构势必要在竞争中发挥优势，争取更高的市场竞争地位。

　　四是以产品创新为业务拓展的抓手。保险资管应通过产品创新来实现行业转型以及向全面资产管理转型。截至2022年末，中国保险资产管理发行管理的各类资管产品已达6.7万亿元人民币，资产管理业已经逐渐形成基础设施投资计划、不动产投资计划、股权投资计划、项目资产支持计划、组合类产品等特色系列产品。保险资管行业发挥资产配置组合投资优势，行业组合类资管产品规模达近5万亿元，成为国内大资管行业产品创新发展的亮点，保险资管机构应继续沿着保险资管产品创新这条路在大资产领域大力创新和发展。

　　五是发挥固收投资的传统优势稳步发展。保险资管以受托母公司长期限大规模资金为基础，在固收投资领域具备天然的投资经验和优势。参考国际保险资管机构，如安联的发展经验，在强化固收投资能力基础上总结优势，凭借自身差异化竞争优势在大资管行业发展中拓展基础空间。

　　六是大力发展国际业务。目前国内保险资管业务仍以境内为主，但近年来海外资产配置占比有所上升。因此，从发展路径上看，由于境外保险业务拓展需要时间的积累，境外资管业务依托负债端驱动的发展模式短期内难以实现。可以适当考虑资产驱动的发展模式，即以国际化资产配置为契机，拓展境外资管业务。在发展模式上，可以选择与海外资管机构合作，自设分支机构或并购等形式，不同形式的选择也应根据保险资管公司以及母公司的具体战略规划综合决定。我国保险资管机构在境外并购式发展过程中，要与自身业务形成协同和互补效应。

　　结合国际保险资管机构发展经验和资管业务管理经验，我国保险资管机构要以全能型的国际化资管机构为长期目标， 需要有效加强国际化长期发展能力建设，制定科学发展策略，为国际化的发展方向奠定基础。在资管业务方面，保险资管机构需要从保险资金管理和第三方资产管理两个维度出发，全面提升资产管理能力。相信在不久的将来会有更多的国内保险资管机构出现在国际大型资管机构的行列中。
<p style="text-align: right;">　　转载自《中国银行保险报》“北大保险评论”栏目第808期，2023年4月23日
