
    <span class="t14">不久前，平安产险公司在广州举办的“进出口行业保险论坛”传来消息，该公司与全球信用保险巨头法国科法斯信用保险集团携手，于去年10月推出的首个企业国内贸易应收账款短期信用保险已结硕果。目前，已经有10余家跨国公司和大型民营企业投保了保额达100多亿元的贸易信用保险。这项开发历时8个月、借鉴了国际上贸易信用保险的成功经验和科法斯商业运作模式的保险产品，填补了我国保险市场上国内贸易信用保险的空白。
    <span class="t14">贸易信用保险是一种保护供货方避免由于购买方拒付贸易货款而造成损失的险种。投保企业按照保险公司依据投保标的风险程度厘定的费率交付保费，当所承保的损失事件发生时，保险公司根据迟付原因等情况，采取最适当的商账追收措施，倘若不能100％收回货款，则按照保单合同的规定进行赔付，投保人只需根据保单合同规定承担自付部分损失。与传统的财务手段相比，贸易信用保险在规避和转嫁贸易信用风险、降低应收账款所造成的巨大经济损失方面具有得天独厚的优势。
    <span class="t14">企业利用自身建立的资信调查和评估机制管理应收账款时，经常遇到的问题是：客户方信息的不透明、不对称、不可靠、不完整和信息搜集整理更新的成本等问题。而这正是提供信用保险的保险公司的优势。保险公司是专门从事风险管理的机构，拥有遍布全国的服务网络和多年累积的风险管理数据库，拥有遍布各地具备专门技能的风险承保员工，能够使风险评估最大限度地贴近买方，能够做出正确的风险评估和信用额度决策，并能够提供最有效的商账追收服务。而这一切对于某个销售商，即便是大型企业而言都是非常困难，甚至是不可能的，即使有可能作到，也会因其高昂的成本而令企业望而却步。而利用贸易信用保险不仅能够为企业提供收款保障，降低应收账款坏账损失，而且还能通过保险公司提供的预防、监控、追收、赔付等全方位的服务来帮助企业加强信用风险管理，改善经营现金流。例如，通过保险公司提供的买方资信状况，投保企业可以预先决定继续、减少或终止提供给买方信用条件；由保险公司进行的监控既可以减少投保方企业的后顾之忧，又可以降低坏账率；而应收账款的追收赔付则可以减少坏账损失，降低坏帐准备金的提取，增加现金流。这一切都将增强企业在贸易上的竞争优势，改善资产质量，提高企业的融资能力和盈利能力。
    <span class="t14">由于激烈的市场竞争导致不断增长的买方市场格局，由此带来的越来越苛刻的支付条件为国内贸易信用保险创造了巨大的潜在市场和发展空间。
    <span class="t14">最新资料显示，我国1339家上市公司今年三季度末应收账款余额已达3450亿元，平均每家2.58亿元，同比激增178.2%。应收账款占同期净资产的48.29%，主营业务收入的14.55%，主营业务利润的73.97%。同期，我国规模以上工业企业的应收账款余额则高达21,213亿元，同比增长了16.7%。应收账款占用流动资金的比重大于50%，远远高于发达国家20%的水平；逾期应收账款比率高于60%，而发达国家一般低于10%。我国应收账款的坏账率为5%-10%，美国只有0.25%-0.5%，相差20倍。我国的坏账一般是指三年以上收不回来的应收账款，而美国则是指一年左右收不回来的应收账款。若按照国际通行的定义，将一年以上收不回来的应收账款均视为坏账，则我国的坏账率大约为25%左右。
    <span class="t14">若以10%的坏账率估计，按照今年三季度末的应收账款规模，坏账可能带给上市公司的经济损失将达到345亿元，带给全国规模以上工业企业的经济损失则高达2121亿元。若以25%的坏账率估计，则坏账可能带给上市公司和全国规模以上工业企业的经济损失将分别高达863亿元和5303亿元。倘若考虑逾期应收账款占用资金所引起的机会成本，即因此而引致的投资机会和投资收益的损失，应收账款所带来的经济损失将更加触目。由此可见，赊销这个信用经济的产物，成为了中国企业步入以信用经济为特征的市场化道路上的绊脚石，成为长期困扰企业的顽症。
    <span class="t14">根治顽症，企业除了依靠传统的财务手段，即建立和完善企业内部的资信调查和评估机制外，应收账款短期信用保险无疑是为企业清债排忧解难的一剂良药。国际经验表明，一个国家经济发展越快，信用保险的需求就越大。在欧洲，贸易信用险承保额（包括国内贸易和出口贸易）占欧盟内部贸易量的70%。从世界范围来看，福布斯500强中，有80%购买了贸易信用险。而在中国，贸易信用险承保额还不足贸易总量的0.7%，并且基本集中于出口贸易。由此不难看到其巨大的潜在商机。
    <span class="t14">国内贸易短期信用险是一个高风险、高技术含量的险种，特别是在我国企业信用意识较薄弱，企业内部风险控制体系缺失，国内保险公司经验和技术都不足的条件下，风险更大，技术要求更高。因此，要将这个巨大的潜在市场变为现实的商机，仍然有许多的困难和障碍需要克服和跨跃。然而高风险也就意味着高回报。这让笔者联想起不久前看到的一篇关于美国追债公司的报道。在美国，由于信用卡消费广为流行，千儿八百美元的小额消费者赖账使美国信用卡、电费、电话等公司每年累计的损失达上千亿美元，对于每年销售额数十亿数百亿美元的这些大公司而言，花费大量精力追讨这些小额赖帐是很不经济的。于是，一个设在密歇根的“资产承接公司”应运而生，它以2%的低价从大公司购入消费者的小额呆账，通过文明合理的方式追讨债务。如今，这家公司已从最初仅有几十位雇员发展成为拥有1600多位雇员，年利润高达8500亿美元的大公司。经济学家预测，从美国债务市场未来的发展趋势来看，追债公司从小额追债中赚钱的潜力仍然十分巨大。小额追债尚且能够追出大产业，作为专营风险管理的保险公司，面对我国几千、上万亿元的应收账款市场，大胆创新，谨慎实施，前景无疑是乐观的。
<span class="t14"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

<span class="t14">2004-12-07</span>

 
