<p align="center">2016-08-09

    2012年下半年以来，金融业内各项资产管理新政相继推出，监管限制逐渐放宽，银行、信托、保险、券商、基金公司、期货公司等金融机构均以前所未有的热情纷纷加入资产管理阵营。前瞻产业研究院“中国资产管理报告（2015）”的数据显示,截至2015年底，我国泛资产管理市场管理的资产总规模约为93万亿元，扣除其中所含通道业务的重复计算后，总规模仍高居67万亿元左右。从2012至2015年，资产管理规模的年均复合增长率达到51%，成为金融体系内最具活力和成长潜力的板块。毫无疑问，我国已经处在一个竞争、创新、混业经营的大资管时代。新的时代、新的特点、新的风险，无疑给保险资产管理公司带来新机遇的同时,也形成了更加严峻的挑战。在未来更加复杂的外部环境和更加激烈的竞争市场中，保险资产管理业将面临来自五个方面的挑战。

    一、国际市场风云变幻,国内经济增速趋缓,长期利率下行,资产配置难度显著加大

    当前,上一轮国际金融危机的深层影响并未完全消除,全球经济仍处于深度调整期，各国间发展不平衡的问题依然十分突出，而这种不平衡和矛盾的存在又进一步加剧了国际市场的动荡。由于中国经济与全球经济已经进入深度融合阶段，与各国之间的金融关系也越来越紧密，复杂多变的国际经济金融环境必然加大保险资产管理行业面临的市场风险、流动性风险和地域风险等,从而加大保险资产管理行业的波动。另一方面，我国经济正处于经济增速减缓、产能过剩、经济结构调整、增长方式转变、长期利率下行、实体经济经营困难、股市债市萎靡不振、市场信用风险频发的特殊时期，从而导致优质资产稀缺，保险资产负债匹配难度显著加大。

    二、金融同业竞争壁垒逐步打破，多元融合及全面竞争将重塑资产管理行业格局

    大资产管理时代所称之“大”，不仅仅意味着资产管理的规模已达到一定的数量级别，而且意味着金融同业之间的竞争壁垒被打破，一方面是不同金融机构被允许开展同质的资产管理业务，另一方面是原有资管业务的外延不断拓展，内涵不断丰富，金融类牌照相互之间的业务协同性明显增强。上述这些特点使得金融同业之间的竞争更加激烈、联系更加紧密、合作更加深入，一个多元、包容、开放和竞争的格局形成，商业银行、证券公司、基金公司、保险资管等各类金融服务机构在资产管理的市场上充分竞争，群雄逐鹿，各显神通。

    根据前瞻产业研究院的“中国资产管理报告（2015）”，目前我国资产管理行业的基本格局由银行、信托、保险、券商、基金、基金子公司与私募基金这七大板块形成，银行、信托和保险资管依次占据了前三位。需要引起重视的是，在七大板块中，基金公司（公募+专户）作为最传统的资产管理机构其发展势头最为迅猛。相比于2014年，2015年基金公司管理的资产规模增长了118%，银行理财为56%，券商资管为50%，保险为22%，信托为16%。同时，在资产管理市场上还不断有新的竞争对手在悄然崛起。如，期货公司作为“市场新秀”在2014年管理的资产规模仅为125亿元左右，到2015年一跃而起就达到了1045亿元，增长了7倍多。此外，还有不容忽视的第三方财富管理机构，据“投资中国"官网公布的数据，2015年其管理的资产规模已占行业5%的市场份额。

    显然，在大资管市场日益激烈的竞争中，行业格局随时可能发生变化。

    三、投资银行、资产管理、财富管理三体合一的资产管理模式挑战保险资产管理机构的综合金融服务能力

    相比于原来较为单纯的理财业务或投行业务模式，大资管时代的资产管理将具有更加丰富的内涵和外延，投资银行、资产管理和财富管理的三体合一模式将成为未来资产管理的主流模式。

    在资产端，受国际国内经济前景变幻莫测、长期利率走势下行的影响，各资产管理机构争夺优质资产的竞争将更加激烈。为了更好地管理投资者的财富，获得超越市场预期的收益，资产管理机构必须尽快摆脱仅仅充当买方角色而被动地接受金融市场上的股票、债券等金融产品的定位，逐步建立“资管产品投行化”的模式，实现从买方向投资链的上游――卖方投行的转变。

    在资金来源端，由于互联网的普及，资产管理机构与投资者的接触变得更加直接和便利，资产管理机构得以更好地把握投资者的风险与需求，并依此设计出更加多样化的产品来满足客户投资需求，资产管理与财富管理的边界将越来越模糊。因此，未来资产管理机构不再仅仅作为单一的投资产品提供商，而是通过综合金融服务平台，为客户提供投资顾问、消费支付、财务规划、资产配置、产品交易、信息咨询等服务的综合金融服务提供商，这实际上承担了财富管理业务的功能。

    目前，为客户提供受托投资和全方位融资等资产管理服务的大资管业务，特别是通过金融产品组合来整合产业链，已成为金融业内各资产管理机构争夺市场竞争位次，应对大资管外部环境变化的重要战略举措。在这样的形势下，保险资产管理公司能否顺势而为，转变发展模式，尽快补上投行服务和财富管理的短板，培育自身贯通不同金融市场、开展跨市场的配置“资金-资产”的综合金融服务能力就显得尤为重要。

    四、先进、安全和高效的信息技术系统与资产管理全过程的紧密融合将引领行业创新

    大资管时代的技术变革极大地丰富了资产管理的手段。大资管时代技术变革的动力来自于两个方面：一是资产管理行业规模的不断扩大，产业链的日益细化以及管理模式的变革；二是日新月异的互联网、云计算、客户体验、大数据等技术的大力发展。由上述两方面动力共同驱动的技术变革将会推动资产管理技术更加智能化、移动化、定制化和高效率。例如，投资端的量化投资、数据处理、算法模型、市场预测；风险管理方面的资产配置、信用评估、法律合规、风险控制与风险预警等；其他如更加多样化的投资者互动与定制服务等，都需要运用操作便捷、流程清晰、数据全面、结果精准的信息技术系统。应该看到，近年来金融科技（Fin Tech)在提升金融效率方面已经取得了突破性的进展。毫无疑问，未来资产管理市场的竞争也必然是信息技术系统先进性和高效性的竞争，一个优秀的资产管理公司也一定是一个优秀的科技公司。

    五、人力资本将成为资产管理行业中超越资本最活跃的因素

    资产管理是典型的知识密集型、人才密集型行业，高度依赖具有专业知识和能力的人力资本。作为一个轻资产行业， “人脑+电脑”几乎就是资产管理机构的全部财富，这里的“电脑”指的是先进的信息技术，而先进的技术依赖专业的人才。大资管业务涉及面广、专业性强、结构复杂，在公司外部需要打通不同市场、不同机构、不同价值链环节间的壁垒；在公司内部需要打通产品界面、业务界面、组织界面之间的屏障；在产品与服务方面，需要设计出有竞争力的产品，需要对不同风险度的产品和客户实施差异化定价，对不同类型、属性和特征的风险进行科学有效的切分、重组，以实现风险与收益之间的合理匹配。这些无疑对资产管理机构的人才结构、团队管理水平、资源整合能力、客户服务能力、风险防控能力和职业道德水准等提出很高的要求。显然，这对于专业人才储备不足的保险资产管理机构是一个不小的挑战。
<p align="right">
转载自在《中国保险报》“北大保险评论”栏目第532期，2016年8月9日
