<p style="text-align:center;">2018-01-31

对于资管行业来说，刚刚过去的2017年中最大的事件莫过于“统一资管新规”的发布。11月17日,中国人民银行等五部委共同发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》，针对近些年资产管理业务在快速发展过程中所暴露出的众多风险和主要问题，设定了统一监管规制。这是我国资管行业首份统一监管规制，故而被业内称之为“统一资管新规”。“统一资管新规”在净值型管理、打破刚性兑付、消除多层嵌套和通道、第三方独立托管等诸多方面均作出了严格的规定，对整个金融生态环境和资管各子行业的影响重大且深远。自“统一资管新规”发布以来，资管行业的各子行业纷纷以此为镜，对照自查，未雨绸缪。

众所周知，一直以来我国不同行业的金融机构开展资管业务是按照机构类型而采取不同的监管规则和标准。过去几年，一方面经济下行压力加大，市场流动性相对充裕；另一方面金融创新加速，资管业在业务、产品、结构和通道等方面的创新层出不穷,两方面因素共同推动了资管行业的蓬勃发展，使其连续五年保持50%以上的扩张速度，成为金融业中最璀璨的明珠。与此同时，各方金融监管相应出现放松之势。于是，一些金融机构借机通过加杠杆、加久期、降信用、产品嵌套等方式进行套利；一些资金在金融体系内空转、追逐炒作各类资产；一些金融产品杠杆高、嵌套多、链条长、结构复杂、交易不透明等，逐渐在金融领域内积聚起了较大的风险。“统一资产新规”正是针对上述问题加强监管，“对症下药”。资管行业内积累的问题在保险资金运用领域中也有所蔓延。例如，有些保险机构将资金投向信托计划、银行理财等金融产品，而信托、银行等机构进而将这些资金再次投向了其他金融产品，导致保险资金的真实去向模糊。此外，少数由保险机构自身发行的私募股权投资基金、股权投资计划等资管产品也不同程度地存在着多层嵌套、不易看清底部资产的问题。但是，相对其他资管子行业而言，由于保险资金运用本身固有的内在特性和“严”字当头的保险监管，这些问题并不严重。

稳健审慎是保险资金运用的传统和文化。遵循稳健投资的理念，保险资金配置于固定收益资产的比例约为80%，其中债券信用评级在AAA级和AA级以上的占比超过90%，股票股权等权益类投资则以蓝筹股为主。而在保险机构自身发行的债权投资计划、资产支持计划、股权投资计划、组合类产品等保险资管产品中，以债权投资计划为主，其中又以基础设施和不动产债权投资计划为主，基础设施等投资在AAA评级以上的占比超过90%。如2016年保险资产管理机构共注册各类资产管理产品152个，合计注册规模为3174.39亿元。其中，基础设施债权投资计划57个，注册规模1477.53亿元，不动产债权投资计划77个，注册规模1001.86亿元，无论是从产品数量还是从规模上，两者合计均超过70%以上，这些资金主要投向了收益稳定、信用评级较高、风险较小的项目。

与稳健审慎的保险资金运用所对应的是 “防范风险”和“强化监管”的监管理念。一贯以来，保监会对于保险资金运用都有着严格的监管要求，已有的很多政策实际上与“统一资管新规”已经有所对接。例如，“统一资管新规”提出要穿透资产，加强功能监管，消除多层嵌套。保监会在《关于加强组合类保险资产管理产品业务监管的通知》中则明确提出：“禁止发行具有‘资金池’性质的产品”；“禁止发行具有‘嵌套’交易结构的产品”。 “统一资管新规”对保险资金运用并未形成难以应对的新挑战由此可见一斑。相反，由于“统一资管新规”优化了金融生态环境，将更有可能为保险资金运用的持续健康发展提供重要的战略机遇。

首先，“统一资管新规” 开篇即对资产管理业务和资产管理产品进行了界定，明确指出资产管理业务是指银行、信托、证券、基金、期货、保险资产管理机构等金融机构接受投资者委托，对受托的投资者财产进行投资和管理的金融服务；资产管理产品包括但不限于银行非保本理财产品，资金信托计划，证券公司、证券公司子公司、基金管理公司、基金管理子公司、期货公司、期货公司子公司和保险资产管理机构发行的资产管理产品等，从而正式地将保险资管列入了资管行业，大大地提高了保险资管机构的市场地位。

其次，“统一资管新规”以问题为导向，强调金融监管的专业性、统一性和穿透性，并在投资范围、投资比例、产品结构化设计、信息披露、投资者适应性要求、产品和业务风险控制等方方面面都提出了具体且明确的操作标准，极大地消除了监管套利空间，维护了金融市场秩序，为保险资管机构创造了在同一平台上、同一起点上与其他金融机构公平竞争的机会，从而使得保险机构可以充分发挥其长期以来在严格监管条件下培育出来的保险资金运用的优势和积累的经验，如成熟的大类资产配置能力、较强的追求绝对收益的能力、稳健的价值投资能力和先进科学的投资风控能力等。

  2017年在错综复杂的国际、国内政治经济环境下，保险资金实现了投资收益8352.13亿元，投资收益率达5.77％，能够取得如此不错的成绩与坚持稳健审慎的资金运用，坚持以防范风险为重中之重的监管密切相关。根据党的十九大、中央经济工作会议和全国金融工作会议精神，2018年防范化解风险的力度会进一步加大，资管行业将步入严监管时代，保险业严监管的力度将会更强。就在几日前，经过多轮讨论研究最终修订完善后的《保险资金运用管理办法》已颁布并将于2018年4月1日起实施。监管的强化和完善为保险资金运用稳健发展和防范风险提供了坚实基础，保险资管机构需顺势而为，在满足监管要求的前提下,加强自律,坚持合规经营，通过不断创新和革新来增强内在竞争力，从而得以最大程度地获取政策红利。
<p style="text-align:right;">转载自《中国保险报》“北大保险评论”栏目第593期，2018年1月31日
