
<span class="t14">    10月13日中国人保（PICC）与美国国际集团（AIG）宣布建立战略合作关系，合作开展意外及健康险业务。用流行的话语讲，中国人保与美国国际集团实现了“第一次亲密接触”。虽然企业之间的强强合作、战略联盟已经成为一种定式，甚至成为一种“俗套”，但这条公众也许并不在意的新闻还是令业内人士颇生感慨。一个平凡的故事会因为演绎的时间、地点和演绎者身份的不同而变成一个不平凡的传奇。而眼下这个普通的企业“事件”，因为发生在入世后竞争日益激烈的中国保险业，因为它的演绎者是中国人保和美国国际集团，而显得具有不同一般的意义。
　　首先，它说明在经历了多年的探索与磨合之后，中资保险公司在与国外保险公司、金融集团合作方面变得逐渐成熟了。以往的类似合作，要么虚张声势、难以落实，要么取短补长、难有成效，归根到底就是找不到一个合适的切入点来发挥合作双方的优势。而PICC与AIG之间的合作点就选得非常好，双方在意外及健康险方面开展合作，可以说是心有灵犀，一拍即合。意外险与健康险可以做的“文章”很多，但经营风险大，技术含量高，对核保、理赔等环节都有很高的要求。因此中国的保险公司直到上个世纪的90年代中期才开始尝试性地开发商业健康保险市场。由于缺乏经验，各家保险公司在该业务上的运作大多是“赔了夫人又折兵”。一句话，这玩意儿咱中资公司玩儿不转。
　　他山之石，可以攻玉。此次中国人保与美国国际集团合作，就是要借山姆大叔的坚船利炮来攻克意外与健康险这座堡垒，而AIG也正好搭PICC的顺风车“跑马圈地”，何乐而不为？中国人保财险是中国最大的财产险公司，拥“天时、地利、人和”之势；而美国国际集团是国际领先的金融服务集团，挟“经验、技术、品牌”之尊，两家公司“联姻”真正实现了优势互补。
　　其次，这种合作在客观上为国内保险公司的风险控制与偿付能力管理提供了一种思路与范例。9月24日在京举行的“中韩保险公司偿付能力研讨会”上，中国保险公司的偿付能力问题成了与会者关注的一个焦点。由于粗放经营、投资渠道狭窄和缺乏风险意识、风险控制等原因，国内保险公司普遍存在偿付能力不足已是不争的事实。一些保险公司甚至超过最低偿付能力标准规定的“警戒线”进行承保，可以说已经为中国保险业的未来发展埋下了一颗“定时炸弹”。要改善、充实保险公司的偿付能力，无非是两个渠道，一是增加资本金，二是调整业务结构。中国人保与美国国际集团的合作协议规定，中国人保财险公司将向美国国际集团的附属公司分保其在中国境内的部分意外险及健康保险业务，同时，美国国际集团将在满足一定条件的前提下，通过其附属公司对中国人保财险作出相当于中国人保财险公司股本9.9％的投资。这一合作安排可以说是“双管齐下”，改善人保的资本与偿付能力状况。事实上，目前为市场所热炒的保险公司上市从某种意义上也是为了解决保险公司的资本金短缺与偿付能力不足问题。
　　再次，PICC与AIG的“联姻”也让人们看到了中国保险业在入世之后的良性变化，能够坚定我们在对外开放这条路上走下去的决心和信心。在中国加入WTO前后，“挑战说”和“冲击说”充溢于耳，“民族保险业”似乎在一夜之间就成了各种保险论坛、会议上最惹眼的词汇。对于中资保险公司与外资保险公司的关系，有人形容为羊与狼的关系，主张“与狼共舞”，有人形容为婴儿与成人的关系，对内资保险公司的竞争能力和发展前景唉声叹气。将近两年过去了，忧心忡忡的人们所想象的“末日审判”并没有来临，相反，民族保险业“活”得挺好。事实上，没有压力就没有动力，近两年恰恰是中国保险业变化最喜人、最显著的两年。市场主体多元化了，市场体系健全了，保险法律法规和保险监管进一步完善了，保险投资渠道也拓宽了，保险公司开始认识到产品创新和服务创新的重要性，分红产品、投连产品和万能产品等新产品纷纷出现，银行保险方兴未艾。国有保险公司都已经完成或正在进行股份制改造，目前正在为上市做积极准备。国内保险公司认识到，与外资保险公司的关系除了陌生人与竞争对手之外，还有第三条出路，那就是合作伙伴，除了“你死我活，鱼死网破”之外，还有第二种结局，那就是双赢或共赢。PICC与AIG的合作就是一个最好的注脚。
　　最后，PICC与AIG目前的合作也为二者以后在其他领域的合作埋下了“伏笔”。经过股份制改造，人保已更名为中国人保控股公司，下设中国人民财产保险股份有限公司和中国人保资产管理有限公司，初具金融控股公司的框架。而AIG更是老牌的综合型金融服务集团。在金融一体化已经成为全球金融业发展趋势的背景下，二者合作的意义恐怕远在合作内容之外。这也许才是真正的“醉翁之意”。汇丰与平安，AIG与PICC，这一出出竞争与合作的大戏“你方唱罢我登场”，激活了中国保险业的一池春水。好戏还在后头。明天会是什么节目？让我们拭目以待吧！</span>

<span class="t14">2003-10-17</span>

