
   <strong> </strong><span class="t14">近期来各大银行（包括邮政储蓄）力推客户理财服务，无论在服务种类、灵活程度还是最低收益上比以往都有较大突破，相比之下，目前市面上的投资型寿险产品收益率整体与同期银行存款利率基本持平，同时保监会对保险产品分红保底收益率设置了2.5％的上限，加上去年底升息因素的影响，投资型寿险产品对客户的吸引力大为逊色，遭遇了前所未有的困境。
  <strong> </strong><span class="t14">这种局面之所以成为“困境”，原因在于目前保险业务过于依赖投资型产品。其实就理财服务而言，保险产品只是其中工具之一，只不过以前我国的个人投资渠道较少，股市行情又不景气，当保险业适时推出投资型产品时才会受到市场的欢迎。但与银行等金融机构相比，在资产规模、网点分布、投资渠道、信用程度、监管要求等方面，目前保险业都不具备与之抗衡的实力，非要在投资收益率上一决高下，无异于以弱击强，最终只会是死路一条。因此，从竞争策略上讲，保险业不能过于强调保险产品的投资职能，而必须立足于保障职能。
  <strong> </strong><span class="t14">保险作为一个行业能单独存在，根本原因在于它独有的分散风险的能力即保障职能，这不仅是与其它金融业的根本区别，也是保险业的最大优势，比如说，防范银行业的系统性风险就需要建立存款保险制度，所以保险被称为社会稳定器和经济稳定器。为发挥稳定器的作用，保险业必须首先保证自身的稳定，具备不受短期经济波动影响的能力，其中也包括应对市场利率变动的能力。但随着金融市场竞争的日益加剧和消费者对保险认知程度的逐渐提高，保险企业面临的利率风险越来越大，以固定预期收益率的寿险产品为例，当市场利率上升时，消费者会选择保单贷款或退保，获取现金转而投资于其它金融工具以获取更高的收益率，从而加大了保险企业现金流出的压力；当市场利率下降时，消费者会利用保单选择权增加保险投入，从而加大了保险企业利差损的压力。为化解利率风险，发达国家保险公司纷纷加强了资产负债管理，并积极发展浮动利率产品，如变额寿险、万能变额寿险等。浮动利率产品不设定预期收益率，最终由实际投资结果决定收益率，其本质为保险企业将投资风险不同程度地转移给被保险方承担，因此需要保险消费者具有成熟的保险消费意识和较强的投资风险承受能力，从我国保险市场的实际情况上看，目前这些条件尚未具备，几年前投资联结险的退保风潮就反映了这一问题。现阶段我国保险产品的预期收益率应立足于经济的中长期变化，采用相对保守的估计值，当实际投资收益率高于预期值时，以保单分红的形式将利差益返还给保户，这正是保监会设置保底收益率上限的原因。因此，为了保证保险业的稳定性，更好地发挥保险在国民经济中的重要作用，也不能过于强调保险产品的投资能力。
  <strong> </strong><span class="t14">其实，保险企业何尝不知道保险的基本职能在于保障性，只是其中另有苦衷。自上世纪九十年代中期起，为壮大保费规模，争取多设分公司，保险公司就开始了“吸储”业务。其后经历了连续八次降息的打击，保险业积累了相当规模的利差损，为化解这些损失，更面临着入世后外资保险公司的竞争压力，稚嫩的中国保险业不得不多方开拓市场，寻求保险业务的增长点。基于保障型产品需求不足、我国居民的储蓄偏好和个人投资选择有限的局面，保险业才大打“投资牌”。确实，目前我国保险市场上存在的问题很多，从保险公司的角度来说，主要有国民的保险意识不高、市场信用缺失等问题, 但笔者认为，应该以发展的眼光来看待这些问题。自上世纪八十年代初恢复业务以来，中国保险业在短短二十多年的时间里发展到今天的局面实属来之不易，相对于当初对保险几乎一无所知，如今的国民保险意识已经有了很大的提高，其中包含了许许多多保险从业者的辛勤劳动，同时我们也应该清醒地看到，就目前仍然较低的国民收入水平和较弱的保险消费意识而言，保险市场存在被“过度开发”的嫌疑，保险企业难辞其咎。尤其是个人营销制度引入之后，保险公司一味追求保费收入而疏于管理，部分营销员业务素质低下，在推销时死缠烂打，甚至有意误导消费者，产生了恶劣的影响，致使消费者认为保险公司是“骗子公司”，保险业的社会地位一落千丈。如今要重树保险业的社会形象，提高国民的保险意识，首先就需要保险企业端正心态，让利于民，以培育健康的保险市场为己任，以规范优质的服务争取市场的理解和信赖；其次，当前保障型产品在市场上远未达到饱和状态，各保险公司的险种结构高度重复，企业特色不鲜明，难以体现差异化竞争的优势，为了走出投资型产品的困境，保险企业必须立足于保险产品的保障职能，在提高自身的管理能力和技术水平的基础上，拓宽保障型产品的创新思路，充分进行市场需求调研，以科学合理的价格和贴近百姓生活的险种拉动现实保险需求</span></span></span></span>

2005-05-18
