<p style="text-align: center;">　　2025-07-16

　　2024年以来，各地区各部门锚定“因地制宜发展新质生产力”，加快构建与新质生产力相适应的新型生产关系，不断开辟发展新领域、新赛道，不断塑造发展新动能、新优势。

　　AI大模型是推动新质生产力形成和提升的重要力量，其创新、发展与应用已为我国保险业带来巨大的政策与技术红利。

　　场景应用与成效

　　作为人力密集型和数据密集型行业，我国保险业顺势而为，中国人保、中国平安、阳光保险、众安保险等众多保险公司纷纷入局，应用AI大模型技术，成果显著。目前在保险行业，AI大模型的应用场景主要有两大方向：一是效率项，主要实现成本端的降本增效，如太保数字员工、阳光保险的员工服务机器人，通过智能化辅助办公、完善管理系统等方式提升业务处理效率，部分替代基础性工作；二是工具项，包括提供业务服务和提升客户体验等，如人保专属问答大模型“人保智友”和“聪明宝”、平安健康的AskBob智能医生，主要面向客户，通过智能问答、全景式陪伴、拓展服务等方式完善to C端服务链条，提供更加个性化、智能化、专业化的服务体验。

　　但长期来看，AI大模型在保险领域有望在更多场景创造更大想象空间，目前看有两个可追踪的方向。一是向专业性更强的场景发展，提升领域内的专业度，支持保险业更好地服务民生和实体经济；二是纵深发展，完善产业链条，挖掘新的业务增长点，有效解决行业痛点。

　　就AI大模型发展阶段而言，我国AI大模型技术仍处于相对领先地位，未来预期有大量的保险AI大模型出口海外市场，推向欧洲和亚太地区，整体市场广阔。相比之下，欧盟、英国、加拿大、新加坡等国家和地区尚处于前期尝试阶段，仅个别头部企业开始应用。

　　存在问题与局限

　　尽管目前我国保险大模型发展势头迅猛，但也存在问题和局限。

　　首先，基础层面，虽然国内大模型数量很多，但真正性能优质的大模型不多。目前，国内通用底座大模型表现较好的主要来自头部互联网企业。

　　其次，国内大模型在应用层面落地节奏相对较慢。原因来自多个方面，一是国内监管环境较为严格，目前，国内AI大模型的行业主管部门涉及多个，从不同维度对AI大模型进行管理与引导。工业和信息化部负责大模型等领域行业标准的制修订工作，聚焦行业共性需求，加快重点标准研制，促进标准落地应用与产业国际合作。中央网信办主要负责网络空间内容和信息安全管理，对AI大模型服务进行监管。其依据《生成式人工智能服务管理暂行办法》推进大模型备案工作。财政部、中国人民银行、金融监管总局等部门参与制定相关政策，协同推动AI大模型在产业中的应用与发展，如发布《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025-2027年）》，加强中小企业人工智能应用推广，建设适用于中小企业的垂直行业大模型。二是目前国内应用落地大部分是AI与场景的浅层结合，未能发掘核心痛点，保险行业的大模型也存在这个问题。尽管AI大模型在保险行业有多样化的落地应用场景，但主要局限于客户服务、理赔定损、办公辅助等专业化程度低、技术相对成熟的场景，在产品设计与定价、风险评估与管理等更为核心与复杂的业务环节中，其应用仍处于起步阶段。目前，保险公司普遍采取谨慎的策略，优先选择能够直接带来降本增效的场景进行试点，快速落地应用以验证大模型的价值。

　　最后，中小险企在算力、技术、数据等领域面临的挑战更加严峻，目前多基于通用基础大模型，深度运用模型微调技术深耕保险垂直应用。

　　未来前景依然乐观

　　一是技术革命与创新仍在持续。2023年，AI大模型百花齐放，大模型技术取得突破性进展，世界各地均在积极推动大模型研发和应用。2024年，AI大模型领域展现出多元发展趋势，众多新技术、新业态竞相迸发，大模型技术加速迭代，在金融保险、教育、医疗、工业、传媒等场景，大模型正逐步重塑行业生态与价值链条。

　　二是我国大模型技术已逐步获得领先优势。《北京市人工智能行业大模型创新应用白皮书（2023年）》显示，美国和中国发布的通用大模型总数占全球发布量的80%，成为大模型技术领域的引领者。包括中国在内的亚太地区是AI在保险行业增长最快的市场，主要驱动因素包括人口增长和对价格合理保险产品需求的增加。

　　三是政府给予AI大模型更多的政策支持。政策层面，国家和地方出台多项规划与政策支持AI大模型发展，如北京、上海、深圳、杭州等地陆续出台大模型产业相关发展支持措施，旨在加速大模型应用落地，助力企业抢占AI发展新高地。这些政策支持为AI大模型的发展提供了良好的环境和机遇，使其在推动新质生产力的形成和提升方面发挥重要作用。

　　综上，随着算力的提升和算法的优化，未来将有更多高性能的大模型面世。宏观层面，AI正在全方位、多角度、长周期赋能新质生产力，力争借AI之力实现经济换挡提质增速；行业层面，未来“AI+保险”让保险业看到了重塑产业链、实现降本增效的可能性。可以预期，AI大模型未来在保险业将大有作为。
<p style="text-align: right;">　　转载自《中国银行保险报》“北大保险评论”栏目第889期，2025年7月16日
