<p style="text-align: center;">　　2023-12-27

　　当前和今后一段时期，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，中国还面临多方面的重大风险。宏观上看，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。分行业领域看，金融风险、环境风险、国家安全、安全生产风险尤为突出。这些重大风险涉及经济、金融、自然、社会、政治、安全等各个方面，由于社会是一个大系统，来自这个系统内的不同载体所产生的风险是相互传递、广泛蔓延的，而不仅仅只是局限于某一个领域之内。例如，来自自然界的新冠疫情风险，可能诱发经济、社会、政治、安全等各个方面的风险。因此，对于这些风险的管理需要有宏观的、综合的、体系化的视角。

　　2012年时，我们应对各种重大风险能力不强；十年来，我们经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验；五年来，我们有效应对接踵而至的巨大风险挑战，防范化解重大风险，保持社会大局稳定。

　　金融风险方面，当前我们防范金融风险还须解决许多重大问题，守住不发生系统性风险底线，我们要深化金融体制改革，建设现代中央银行制度，加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系，依法将各类金融活动全部纳入监管。环境风险方面，党的二十大报告特别强调严密防控环境风险。国家安全方面，我们要完善国家安全风险监测预警体系、国家应急管理体系，完善重点领域安全保障体系，强化经济、重大基础设施、金融、网络、数据、生物、资源、核、太空、海洋等安全保障体系建设；提高防范化解重大风险能力，严密防范系统性安全风险。安全生产风险方面，我们要推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管。

　　其中，金融风险和安全生产风险是长久以来最为重要问题之一，金融机构偿付能力不足和房地产企业债务危机等金融风险事件，建筑、医院、煤矿、交通等行业的安全生产事故，这些风险一旦爆发，往往由于损失补偿不充分、不及时而进一步引发社会风险，危及社会稳定。

　　环境风险和国家安全是新时代以来，党和国家识别、关注并重点防范的新型重大风险，与新兴风险（Emerging Risk）的概念相近，但不完全一样；这些风险隐藏较深，逐渐累积，爆发频率不高，一旦爆发的损失巨大。

　　管理和应对上述重大风险，一是坚持党的全面领导；二是增强忧患意识；三是主动防范化解风险，加强和完善监管，强化相关安全稳定保障体系建设；四是建设高素质干部队伍，增强干部防范化解风险本领，增强防风险、迎挑战、抗打压能力。

　　保险制度是增进民生福祉，提高人民生活品质的重要工具，保险制度是以人民为中心的发展思想的生动实践。商业保险方面，要发展多层次、多支柱养老保险体系，促进多层次医疗保障有序衔接，完善大病保险，积极发展商业医疗保险。社会保险方面，要完善基本养老保险全国统筹制度，扩大社会保险覆盖面，健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，推动基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹，落实异地就医结算，建立长期护理保险制度，加快完善全国统一的社会保险公共服务平台。

　　2023年中央金融工作会议强调，经济金融风险隐患仍然较多，坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题。金融领域风险管理的目标，即要坚决打好防范化解重大风险攻坚战、有效防范化解重点领域金融风险；即要牢牢守住不发生系统性金融风险的底线、防范风险跨区域、跨市场、跨境传递共振。

　　为此，金融风险管理制度建设举措如下：健全金融监管机制，建立健全监管责任落实和问责制度；把握好权和责的关系，健全权责一致、激励约束相容的风险处置责任机制；把握好快和稳的关系，在稳定大局的前提下把握时度效，扎实稳妥化解风险；坚决惩治违法犯罪和腐败行为，严防道德风险；对风险早识别、早预警、早暴露、早处置，健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制。同时，防范化解金融风险的具体工作有：做好产融风险隔离，及时处置中小金融机构风险，建立防范化解地方债务风险长效机制，规范金融市场发行和交易行为，合理引导预期。

　　中央金融工作会议强调，发挥保险业的经济减震器和社会稳定器功能。相信，保险制度是未来实现经济持续高质量发展和社会长期稳定两大目标的重要制度工具。
<p style="text-align: right;">　　转载自《中国银行保险报》“北大保险评论”栏目第837期，2023年12月27日
