<p style="text-align: center;">　　2022-10-14

　　保险是现代社会风险管理的基本手段，保险公司是保险保障的提供者，是风险的承担者，是保险产品的研发者和服务提供者。提高保险公司经营管理效率，对改善社会风险管理、提高企业福利水平具有重要意义。

　　保险公司经营管理过程中，通常以最大化公司价值为目标，这一目标经过分解，可以转化为多重战略目标，主要包括增长、盈利、安全（风险管理）等，上述战略目标之间存在权衡取舍的关系。因此，保险公司往往需要将战略目标排定优先次序，在某一阶段以某个目标为重点，而一定程度上牺牲其他目标。因此，选择不同的优先目标，对保险公司经营的结果和效率会产生不同影响。

　　以欧盟为代表的发达市场中，保险公司数量众多，竞争充分，保险公司经营管理目标的选择存在多样性，而不同优先选择会导致公司市场份额、盈利水平、股票价格等指标的较明显变化。以中国为代表的新兴市场，行业增长较快，市场潜力大，市场份额变动更为剧烈，更多保险公司往往更关注增长，而在一定阶段将盈利水平和安全（风险管理）置于相对次要位置，监管部门为此也多有引导和纠正。

　　与实体制造业和服务业相比，甚至和其他金融机构相比，保险公司的安全性尤为重要。保险公司主动承担风险，换取对价，是其他经济部门和家庭的保障和依靠。保险公司偿付能力不足，在重大事故或者经济危机中无法兑现承诺，会影响到千家万户，容易产生系统性风险，危及社会稳定。增长，对于保险公司改善风险分散状况，降低流动性风险同样有重要意义；增长同时也是未来提升盈利能力的基础。但以放松核保质量为代价的增长，有可能危及盈利能力和安全。

　　基于欧盟市场的实证研究显示，在一个竞争相对充分的成熟市场中，增长、盈利、安全的关系是互相影响、相辅相成的。温和的增长与公司的盈利能力正相关，但是，增长过快或者负增长通常与盈利能力负相关。同时，较低的盈利能力通常与高风险紧密相关，盈利能力弱的公司更容易铤而走险。在一个十年的维度上动态观察，保险公司如果在早期将盈利放在比增长更重要的位置，那么其最终更有可能实现“有盈利的增长”这种理想状态；反过来，如果公司过于注重增长，最终更不容易达到理想状态。

　　基于实证研究总结得出的，保险公司在盈利、增长、安全三个方面都成功的占优策略应当是，按照盈利、安全、增长的顺序安排三个目标的重要性，但同时不能放弃其中任何一方面的考虑。当然，上述结论是从欧盟为代表的成熟市场中总结而来的。

　　当前，中国保险市场增长进入新常态，保费增长率呈下降趋势，虽然距离成熟市场还有数十年的发展差距，但应当认识到，中国保险市场的发展是赶超式的，高增长模式将在未来一段时期内过渡到内涵式发展的市场态势，所以发达市场的经验是值得参照的。

　　中国的保险公司，在未来十年内，是否要经历从优先“追求增长”，到“盯住利润”的转变？这种转变会遇到哪些问题？是应该等待市场自发完成转变，还是应当由监管机构主动引导？这些问题，有待行业和学术界深入研究和思考。

　　一个似乎少有争议的观点是，中国的保险公司和监管机构，从长远和长期看，需要把盈利能力和安全（风险管理）考量置于更加重要的位置，并贯彻到公司经营管理的日常活动中。商业车险市场化改革、偿付能力规则中的风险管理考量（SARMRA）都充分体现出了这种监管思路。
<p style="text-align: right;">　　转载自《中国银行保险报》“北大保险评论”栏目第788期，2022年10月14日
