<p align="center">2015-05-28

    5月7日至12日，国家主席习近平出席了在莫斯科举行的纪念卫国战争胜利70周年庆典，并访问了哈萨克斯坦、俄罗斯和白俄罗斯。此次习主席的三国之行将开启新一轮落实“一带一路”战略。“一带一路”战略涵盖了中亚、南亚、西亚、东南亚和中东欧等国家和地区，这些地区总人口约44亿，经济总量约21万亿美元，分别约占全球的63%和29%。要在如此巨大的区域内实现共同增长，配套资金及风险管理成为中资企业海外拓展成功与否的关键。险资企业抓住“一带一路”机遇，不仅可以为中资实体企业“走出去”提供更多的金融保险服务，而且可以为险资运用提供得天独厚投资途径。

    随着“一带一路”战略的落地，更多的中资企业会积极拓展海外业务，在此过程中不但会面临不可预知的国家风险，包括政治、战争、金融、经济等，而且会面临业务开展导致的融资问题。因此,对于以管理风险为主业的保险企业来讲，一方面,"一带一路"战略所带来的对于风险管理和保险的需求将会创造巨大的商机，另一方面由此引发的对融资服务需求的增加和新增的大量投资项目也为保险资金的运用提供了难得的机遇。

    由于“一带一路”所经国家和地区较多，各个国家的商业和法律环境各不相同,特别是一些国家正处于政治过渡和社会经济转型期,未来的政治经济面临着较大的不确定性，这使得中资企业在“走出去”的过程中将要面临的国家风险加大,从而使得企业对于保险的需求大大增加。显然，“一带一路”战略的开展将为保险企业创造更多的承保业务空间。

    “一带一路”战略除了能为险资企业带来更多的保险业务外，还扩展了保险资金的运用渠道。基础设施互联互通是“一带一路”战略实施的基本前提。众所周知，基础设施项目项目所需资金量较大、项目营运周期长，正好与保险资金规模大、期限长的特点相匹配，一直以来都是保险资金青睐的项目。从2015年各省“两会”政府工作报告资料看，各省“一带一路”基建投资项目总规模已经达到1.04万亿，跨国投资规模约524亿美元。而根据民生证券整理的数据，基础设施建设的项目主要分布于铁路、港口水利、公路，以及机场，分别占全部投资的46%、17%、12%和11%。而这仅仅是开始，随着“一带一路”战略的推进，有更多的大规模投资项目有待开发。这些具有国家战略意义的基础设施投资项目担保方为政府，风险较低，收益更稳定。

    除了基础设施建设外，“一带一路”战略推进过程中所催生出的大量的融资需求，也会极大地增加了保险资金运用的渠道。实体企业海外拓展时，更多涉及到的是国际并购贷款、工程项目贷款等融资业务。险资企业在监管规定的范围内，可以通过自行或者与其他境内外金融机构联合发行普通债务型、次级债务型等多种融资工具 ，或者通过参股企业，或者成立服务企业出口的基金，再或者发起设立专项基金投资标的企业，来帮助实体企业克服海外拓展时遇到的融资障碍，从而帮助其实现海外并购及其他相关业务的开展。险资企业金融信贷支持力度随着“一带一路”战略的推进将逐步显现。

    此外，“一带一路”战略也为险资企业搭建了“走出去”的平台。一方面，“一带一路”使得人民币在跨境贸易结算中日益重要，加速了人民币国际化的进程；另一方面，全球低息环境长期存在，包括境外险资机构在内的欧美金融企业的盈利能力下降，进而导致估值较低。基于这两个方面，国内保险企业正逢境外并购和合作的有利时机。通过境外并购和与外资企业合作的方式，国内险资企业不仅可以增加自身的竞争能力，也可以提高企业的获利能力。因而建议进一步放松相关管制政策，提升险资企业跨境金融保险服务能力，鼓励支持其在“一带一路”沿线国家和地区进行业务布局。

    当然我们也需要注意到，虽然“一带一路”战略中蕴藏了极大的机遇，但是要充分利用这个机遇，保险企业还需要苦练内功。首先，对于国家风险管理而言，该战略涉及的地区风险的复杂性远高于欧美地区，当前国内的保险公司中，除了信用出口保险公司，其他保险企业无论是在评估国家风险的方法上，还是在具体的业务开展方面，以及人才和经验的积累方面都十分欠缺。其次，对于投资基建项目而言，除考虑恶劣的自然环境外，由于该战略涉及的区域内，各国经济体制不同且经济发展层次迥异，保险资金在投资“一带一路”基建项目时也需针对不同国家而采取不同的方案，并且在拓展金融信贷业务时也要基于更加严格的尽职调研。最后，对于在境外并购或者开展合作而言，险资企业要在充分考虑 汇率因素以及熟知当地的金融和税收制度等法律法规的基础上 ，谨慎充分识别具有价值的企业，这对险资企业又是一个挑战。

    “一带一路”战略已被视为我国经济乃至亚洲经济发展的推动器。险资企业通过积极部署与该战略相关的项目，不但得以借助此推动器快速成长，而且在该战略涉及的中欧亚相关国家进行战略布局后，还会对“一带一路”战略产生积极的推动作用。
<p align="right">
转载自《中国保险报》“北大保险评论”第485期，2015年5月28日
