<p style="text-align: center;">　　2025-01-22

　　监管引领树立大保险观

　　大保险观强调保险是现代金融业的重要组成部分、现代市场经济的基础性制度安排，强调要立足于服务国家治理体系和治理能力现代化，把保险业放在经济社会发展大局中统筹考虑，充分发挥保险业的经济减震器和社会稳定器功能，助力筑牢经济安全网、社会保障网和灾害防控网。

　　2024年，保险业通过风险保障、资金运用积极支持实体经济发展。2024年，保险业赔付超过2.3万亿元；农业保险保费规模达1521亿元，同比增长6%，为1.47亿户次农户提供风险保障超5万亿元。截至2024年8月末，保险业通过债权股权等多种方式为实体经济提供资金支持28.8万亿元，同比增长12.2%；保险资管产品和保险私募基金支持长江经济带发展的登记规模超过1.7万亿元，支持京津冀协同发展的规模近7500亿元，支持粤港澳大湾区建设的产品登记规模超过4300亿元；保险资金通过上市公司股票、直接股权投资、创业投资基金、私募股权基金等方式，向科技类企业投资超过6000亿元。

　　2024年，保险资金积极支持资本市场发展。保险资金具有规模大、期限长、来源稳定的特点，是资本市场的重要价值投资者。截至2024年8月，保险资金长期股权投资2.8万亿元，投资股票和股票型基金超过3.3万亿元。此外，保险机构通过设立私募证券投资基金开展长期股票投资试点，试点基金运行良好。

　　同时，在引领树立大保险观、推动保险业服务经济社会发展大局的过程中，监管部门始终把防控风险作为持续主题。

　　2024年，国家金融监督管理总局发布《金融机构合规管理办法》《反保险欺诈工作办法》《保险资产风险分类暂行办法》《保险资金运用内部控制应用指引（第4号—第6号）》等，并就公司治理监管规定与公司法衔接等事项作出安排，进一步夯实保险监管的基础。

　　财产保险业推动高质量发展付诸行动

　　2024年12月，国家金融监督管理总局办公厅发布《关于强监管防风险促改革推动财险业高质量发展行动方案》，提出二十条具体措施。其中，在“提升服务实体经济质效”部分，提出了财险业四个方面的重要工作，为未来五年财险业发展明确了方向。一是服务新质生产力发展，重点包括科技保险、绿色保险等；二是促进城乡融合发展，涉及农业保险、房屋保险、综合运输大通道保险、责任保险等；三是保障国家重大战略，重点包括航运保险、国内贸易信用险、出口信用保险、“一带一路”再保险共同体、一揽子风险管理和金融服务等；四是支持防灾减灾救灾体系建设，涉及多层次巨灾保险、气候保险、保防减救赔一体化服务等。

　　2024年，财险业在巨灾保险、农业保险、国内贸易信用保险、出口信用保险等领域完善制度、积极作为，取得了新成绩。

　　巨灾保险。一是制度建设取得新突破。2024年3月，国家金融监督管理总局和财政部印发《关于扩大城乡居民住宅巨灾保险保障范围 进一步完善巨灾保险制度的通知》，一方面扩展了城乡居民住宅巨灾保险的保障范围，保险责任从单灾因（仅地震）扩展为多灾因，既包括地震风险，又包括台风及其引起的风暴潮等次生灾害，洪水，暴雨，泥石流、滑坡等地质灾害风险；另一方面提升了城乡居民住宅巨灾保险的基本保额水平，新的城镇和农村居民住宅巨灾保险的基本保额分别从原来每户5万元和2万元提升为每户10万元和4万元。二是实践探索取得新进展。2024年2月，河北省为全省城乡居民投保综合巨灾保险，标志着全国首单全灾种、广覆盖、长周期的综合巨灾保险落地河北。“全灾种”是指保障风险不仅包括地震风险，而且涵盖台风、暴雨、洪水、暴雪等风险；“广覆盖”是指采取省级统筹投保方式，一张保单实现对城乡居民的巨灾保险覆盖；“长周期”是指保险协议期设定为5年，且计划长期开办。此外，2024年夏季我国南方地区发生了较为严重的洪涝灾害，截至2024年8月，保险赔付约28亿元，保险机构投入人力约8.7万人次，派出查勘救援车辆约5.8万辆次，较好地支持了受灾地区生产生活秩序的恢复。

　　农业保险。2024年11月，国家金融监督管理总局、财政部、农业农村部、国家林草局联合发布《关于推进农业保险精准投保理赔等有关事项的通知》（以下简称《通知》），落实2024年中央一号文件提出的“推进农业保险精准投保理赔，做到应赔尽赔”的要求。针对各方反映较为集中的农业保险承保理赔有关问题，《通知》从强化投保精准性管理、完善理赔机制和标准、提高理赔服务质效等十个方面提出明确工作要求，细化监管规定，更好保障农户权益。2024年，农业保险围绕“扩面、增品、提标”扩大覆盖面和保障水平，将玉米、小麦、水稻三大主粮完全成本保险和种植收入保险扩大到全国所有地区，并丰富了地方特色农险产品。

　　国内贸易信用保险。2024年12月，国家发展改革委等部门发布《关于发挥国内贸易信用保险作用 助力提高内外贸一体化水平的意见》（以下简称《意见》），提出加大对重点企业的内贸险保障力度、加强组织实施和跟踪问效等方面政策。《意见》强调积极发挥各类保险公司作用，加大对重点企业保障力度，发挥好内贸险在促进商品服务畅通流动和优化贸易环境中的积极作用，提升服务高质量发展的质效。大力支持战略性新兴产业、优势传统产业、现代农业等行业企业投保内贸险。这将有利于发挥保险在促进商品服务畅通流动、优化贸易环境、助力提高内外贸一体化水平方面的积极作用，提升保险服务高质量发展的质效。

　　出口信用保险。2024年12月，国家金融监督管理总局发布《中国出口信用保险公司监督管理办法》，就中国出口信用保险公司（以下简称“出口信保公司”）监管作出专门规定。2024年，出口信保公司年度承保金额首次迈上1万亿美元大关，在促进外贸稳中提质、培育国际经济合作和竞争新优势等方面取得了新进展。出口信保公司是一家政策性保险公司，在保障对象、产品服务、风险管理及经营模式等方面具有特殊性。出台专门监管规定，对于引导出口信保公司防范化解风险、用好用足出口信用保险政策工具、助力高水平对外开放和贸易强国建设具有重要意义。

　　人身保险业持续深化重点领域改革

　　2024年，人身保险业除了在前述普惠金融、养老金融等领域加快发力之外，还在完善人身保险公司监管评级、健全人身保险产品定价机制等领域持续深化改革，迈出了重要步伐。

　　2024年3月，国家金融监督管理总局发布《人身保险公司监管评级办法》（以下简称《办法》）。人身保险公司监管评级是指监管机构根据行业数据和非现场监测、现场检查等掌握的相关情况，对人身保险公司的整体状况进行评估的监管过程，是对人身保险公司实施分类监管的基础。《办法》的发布，有利于加强人身保险公司机构监管和分类监管，合理配置监管资源，提高监管质效，推动人身保险公司高质量发展。需要说明的是，2025年1月，国家金融监督管理总局发布了《保险公司监管评级办法》，自3月起人身保险公司监管评级工作将按新办法作相应调整。

　　2024年8月，国家金融监督管理总局发布《关于健全人身保险产品定价机制的通知》，明确了人身保险产品定价有关事项，引导行业适时下调产品预定利率。主要内容包括：一是自2024年9月1日起，普通型保险产品预定利率上限为2.5%；二是自2024年10月1日起，分红型保险产品预定利率上限为2.0%；三是自2024年10月1日起，万能型保险产品最低保证利率上限为1.5%；四是建立预定利率与市场利率挂钩及动态调整机制，由保险业协会发布预定利率基准值，达到触发条件后，保险公司按照市场化原则及时调整产品定价。其中，建立预定利率与市场利率挂钩及动态调整机制是一项重要改革举措，有利于贯通市场利率向人身保险预定利率的有效传导，有利于建立科学合理的负债成本调节机制，有利于提升保险公司资产负债管理能力。从保险公司角度看，在战略上，要将“加强利率风险管理”置于保险公司的重要战略之中；在负债端，要积极推进产品转型升级，发展浮动收益型保险产品；在资产端，要优化资产配置结构，提升跨市场、跨周期的投资管理能力；在资产负债管理上，要做好资产负债的期限结构匹配、成本收益匹配和现金流匹配等工作，防范资产负债错配风险。（下）
<p style="text-align: right;">　　转载自《中国银行保险报》“北大保险评论”栏目第870期，2025年1月22日　　
