<p align="center">2016-02-16
<p align="left">    保险经济学的一个基本原理告诉我们，如果一个人是风险规避型的，同时保险产品定价是“精算公平”的（即按照期望损失来定价，不附加任何费用），那么这个人“购买保险”的效用就一定比“不购买保险”来得高。放松一点假设，即使保费不是“精算公平保费”，而是“精算公平保费+附加费用”，只要附加费用控制在一定幅度之内，那么对于这个人来说，仍然是“购买保险”比“不购买保险”的效用高。在现实中，选择不购买保险的原因多种多样，其中既有需求侧的因素，也有供给侧的因素。

    发展保险市场，从需求侧的措施看，包括增强风险认知和风险意识以提高需求方的风险规避程度，通过税优政策鼓励保险购买等。从供给侧的改革看，需要处理好两个重要关系：一是处理好保障与投资的关系，让保险成为“名副其实”的保险；二是处理好赔付率与费用率的关系，让保险成为“物有所值”的保险。本文重点谈谈保险供给侧改革的这两个关系。

    2016年全国保险监管工作会议强调，“要紧紧围绕供给侧结构性改革这条主线，以服务民生为重点提高保险供给质量，以深化改革为手段培育供给新动能，以风险防范为保障夯实供给侧改革基础，抓好各项重点难点保险改革发展任务”。从微观与宏观的关联逻辑看，如果微观层面的关系（如保障与投资、赔付率与费用率等）处理不好，那么保险供给的质量和效率无法提高，保险供给侧改革难以成功，进而宏观层面保险服务经济社会发展的目标也无从实现。
<p align="center"><strong>提高保险供给</strong><strong>的</strong><strong>质</strong><strong>量：保障与投资的关系</strong>
<p align="left">    在保险领域，保障与投资的关系的讨论由来已久。毋庸置疑，保障与投资都重要，更好的投资将带来更好的保障，在很多情况下保障与投资是不可分割的。但是，在实践和理论上，保险中的保障与投资的关系，或者说保险中风险保障的“含量”，仍然是一个重要问题。

    在2014年马航MH370失联事件中，有一份寿险保单至今仍时常令我“一声叹息”，这份保单大约于马航飞机失联之前半年购买，趸交保费20万元，根据保单约定，如果确认被保险人身故，受益人仅能获得大约21万元的给付。对此，我不禁要问：这是保险吗？

    从理论上看，保险是金融，但又不是纯粹的金融。虽然保险（特别是寿险）往往既包含保障又包含投资，与金融密不可分，但保险与金融二者还是具有本质的区别。金融强调资源的“跨期配置”，强调“资金融通”；而保险强调资源的“跨状态配置”，强调“风险保障”。

    如果保险业将自己的核心功能定位为资金融通，那么国民经济布局中是否有保险就不重要了，因为银行业和证券业同样可以提供资金融通，而且这还是它们的本质功能。但是，如果保险业将自己的核心功能定位为风险保障，那么保险在国民经济布局中就不再是可有可无的了，因为风险保障以及跨状态的资源配置是保险业的独特功能，其他行业无法替代。

    也正是基于保险业的这种独特性和重要性，“新保险国十条”提出“保险是现代经济的重要产业和风险管理的基本手段，是社会文明水平、经济发达程度、社会治理能力的重要标志”，要求“立足于服务国家治理体系和治理能力现代化，把发展现代保险服务业放在经济社会工作整体布局中统筹考虑”。

    因此，不论保险产品如何强调投资，都不能忽视“风险保障”这个根本，风险保障的“含量”决定了保险供给的“质量”。提高保险供给的质量，必须处理好保障与投资的关系，确保保险产品“富含”风险保障，否则，保险就异化了，就变异为披着保险外衣的投资产品了。
<p align="center"><strong>提高保险</strong><strong>供给的效率：赔付率与费用率的关系</strong>
<p align="left">    富含风险保障的保险是个好东西，但是如果保险的价格太高，那么这个好东西就会变味儿。保险的价格主要取决于赔付率、利率和费用率，从短期看，主要的影响因素是赔付率和费用率。赔付率对应的是精算公平保费，费用率对应的是附加费用。

    在保费中，合理的结构应当是赔付率占大头，费用率占小头，也就是说，用相对较少的资源将保险运转起来。但在现实中，相反的情况并不少见，有些意外险产品，赔付率只有20%，甚至更低，费用率却高达80%。也就是说，为了产出20个单位的保险保障，却需要花费80个单位的资源投入！

    在我看来，赔付率过低的产品是“不道德”的产品，费用率过高的产品是“资源浪费”的产品，如果用一种“资源浪费”的方式生产“不道德”的产品，那么这种保险产品存在的合理性基础何在？因此，必须处理好保险产品的赔付率与费用率之间的关系，用一种“资源节约”的方式生产“道德”的产品，以提高保险供给的效率。

    在过去几年中，人身保险费率市场化改革和商业车险费率市场化改革，是提高保险供给效率的重要改革举措；2016年启动的个人税优型健康保险中有关简单赔付率低于80%部分的差额返还机制，也是提高保险供给效率的重要创新尝试。下一步，有关意外险费率的改革也十分值得期待。
<p align="center"><strong>若</strong><strong>干其他关系</strong>
<p align="left">    在保险供给侧改革中，正确把握保障与投资的关系，可以提高保险供给的质量；正确把握赔付率与费用率的关系，可以提高保险供给的效率。除此之外，还有若干其他关系也需要注意处理和把握，包括保险产品与服务的关系、保险价格改革与国企改革的关系、保险创新发展与风险防范的关系等。

    过去，保险业的发展面临很多束缚和羁绊，舞台不够大；如今，国家社会对保险业有了很多新期待新要求，保险业却出现了几个“跟不上”，其中最突出的是“发展现代保险服务业成为国家意志，但行业发展的水平跟不上”。在这样的背景下，保险供给侧改革显得更加急迫和重要。
<p align="right">
转载自《中国保险报》“北大保险评论”栏目第516期，2016年2月16日
<p align="left"> 
