<p style="text-align: center;">　　2024-03-20

　　今年的政府工作报告不仅对2023年的工作进行了回顾，也提出了2024年的政府工作任务。其中，在“切实保障和改善民生，加强和创新社会治理”部分，政府工作报告提出，“实施积极应对人口老龄化国家战略。城乡居民基础养老金月最低标准提高20元，继续提高退休人员基本养老金，完善养老保险全国统筹。在全国实施个人养老金制度，积极发展第三支柱养老保险”。作为每年全国两会的热点话题，本次政府工作报告重点强调完善养老保险全国统筹和在全国实施个人养老金制度。这为我国接下来的养老保险制度改革指明了方向。

　　首先，基本养老保基本。截至2022年末，全国参加基本养老保险人数已经达到10.5亿人，其中参加城镇职工基本养老保险人数约5.0亿人，参加城乡居民基本养老保险人数约5.5亿人，基本实现了养老保险“全覆盖”。自我国1997年企业职工基本养老保险改革以来，我国养老保险体系一直以保障老年人的基本生活需求，提供稳定、可靠的生活来源为目标。无论是机关和事业单位养老金制度并轨，还是城乡居民社会养老保险制度的实施，都是为了维护社会公平，保障居民养老的基本收入。根据2022年度人力资源和社会保障事业发展统计公报的数据，城镇职工和城乡居民的年人均领取金额分别为43268元和2456元。国家在保障居民基本退休这方面，已经取得了一定的成绩。不仅如此，多次政府工作报告都反复提到，要继续提高退休人员基本养老金。事实上，近年来，国家一直在持续努力，通过建立基本养老保险基金中央调剂制度，连续上调退休人员基本养老金，不断地提高城乡居民基础养老金最低标准。可以说，在现阶段和未来很长一段时间内，绝大多数的居民都可以依靠基本养老保险保障基本退休收入。

　　其次，个人养老养个人。随着我国老龄化进程的加剧，城镇职工基本养老保险的统账结合模式将受到较大的挑战。这势必会影响未来基本养老保险的替代率（替代率=基本养老保险收入/个人退休前工资收入）。2022年，我国城镇职工基本养老保险中参保职工36711万人，参保离退休人员13644万人，两者之比约为2.69∶1。这使得基本养老只能维持在保障基本的水平上。个人如果希望能在退休后获得更高的收入和更好的生活，那就需要在基本养老保险之外，对自己的养老保障进行补充。2022年末，我国推出了个人养老金制度，从制度上完善了三支柱的体系框架，将政府、企业和个人这三方面联系到了一起。经过一年多的实践，个人养老金的制度优势和现阶段问题都有体现。在税收制度上，个人养老金享受一定的税收优惠，这吸引了很多的个人进行缴费投资。但在覆盖面上，个人养老金制度并未推广到全国，影响了公平性，因此本次政府工作报告也特别强调了这一点，接下来要在全国实施个人养老金制度。同时，个人养老金目前的缴费上限较低，影响其规模。作为养老的有效补充，个人养老金制度还有很大的调整空间，未来需要优化细节参数，在缴费上限、税收优惠额度等方面进行适当调整，更好地发展个人养老金制度，让其有效承担起个人养老养个人的责任。

　　除了以上两个在政府工作报告中明确提到的发展方向，我国养老保险制度在未来还有一些亟待解决的问题。

　　第一，实现真正意义上的全国统筹，提高社保公平性。长期以来，由于我国不同地区之间发展不平衡，经济发展水平和人口年龄结构等均存在差异，各省之间养老保险基金分配不均，结构性矛盾日益突出。因此，自2022年起，我国开始全面实施基本养老保险的全国统筹，由中央统一支配。这样可以让基本养老保险基金在全国范围内相互调剂，利用养老保险基金的规模效应，在全国范围内增强支撑能力。在过去的两年中，这一工作稳步开展，本次政府工作报告也专门提到“完善养老保险全国统筹”。然而，从数据中可以看出，2022年全年，共跨省调剂资金2440亿元，小于2021年的中央调剂金规模。虽然在完善养老保险全国统筹元年，这一成绩已经很不错，但相比全国基本养老保险基金的总支出，占比还很小，说明还有很大的提升空间。社保公平性是基本养老保险的根本。完善真正意义上的全国统筹，才能在制度上解决基金的结构性矛盾问题，让更多居民获得公平的基本保障。

　　第二，推出弹性退休制度。在当前的现代化社会，退休这一个概念已经相对模糊，有能力、有意愿的个人即使达到退休年龄，也可以在其他岗位找到适合的工作，没有能力或者没有意愿继续工作的个人反而会占用一些年轻人的工作机会，影响整体工作效率。在老龄化的背景下，推出弹性退休制度，可以很好地解决不同群体的需求。弹性退休制度可规定提前退休范围，如果个人选择提前退休，弹性退休制度可以适度降低养老金标准。这样，个人可以根据自身的养老储备情况和家庭情况决定适合的退休年龄。这既可以缓解养老金基金的压力，也可以释放更多的就业机会。

　　总体来看，本次政府工作报告给出了我国养老保险制度未来的发展方向。基本养老保基本，个人养老养个人。政府、企业和个人都需要在其中扮演重要的角色，才能最优化地保证个人养老生活。在现阶段，我国的养老保险制度还有很多需要进行改革和调整的部分。只有一个完善的养老保险制度，才能有效缓解老龄化问题，维护社会稳定，推动经济发展。
<p style="text-align: right;">　　转载自《中国银行保险报》“北大保险评论”栏目第847期，2024年3月20日
