
    <span class="t14">在最近召开的保险监管工作会议上，定富主席为两年前提出的论断――“中国保险业处在发展初级阶段”――做了一份“体检报告”，全面描述了保险业发展初级阶段的五个特征。这是对我国保险现阶段发展的最为全面、最为深刻的认识。在这里，笔者尝试从风险的角度谈谈对中国保险业发展初级阶段的认识。
中国经济转轨阶段，是保险业发展初级阶段的大背景。所谓转轨，主要体现在四大方面：市场化转轨、工业化转轨、城镇化转轨和国际化转轨。经济转轨的特定阶段，给年幼的中国保险业带来了风险总量的扩大化、风险结构和类型的复杂化以及风险经营中的困难化。这实际上就是中国保险业发展初级阶段所面临的风险环境。至于在保险业发展初级阶段保险公司经营中所面临的具体风险，仁者见仁，智者见智，这里，笔者重点列举三点内容：
    第一，产品结构创新风险。宏观经济环境的一系列变化以及其他金融产品的不断创新，赋予了保险企业进行产品创新的双重动力与压力。为了顺应环境和客户需求的变化，各保险企业加大了市场与产品的开发力度，新的保险产品层出不穷。正如定富主席所言：“新的业务增长点不断涌现”。近10年来，伴随着保险业整体规模的迅速扩大，投资连接产品、分红产品、万能寿险产品，等等，各种新产品接踵而至。但在整体保险业创新日新月异的背后，个性化的产品仍然是供给不足。“想卖的卖不出去，想买的又买不着。”而在这种创新竞争中，一些企业为了抢占市场，不惜代价，缺乏必要的风险管理措施，给保险业的健康发展带来了巨大隐患。
    第二，资金运用风险。扩大对保险公司资金运用范围的限制，是这几年保险市场的主旋律。尤其是在2004年以来，中国保监会加大了保险资金投资渠道放开的力度。以往，保险资金只允许银行存款、购买债券；2004年先是允许投资证券基金，而后又取消了不得进入股市的禁令，打通了保险公司间接入市的渠道；2005年更进一步批准了保险资金可以独立席位直接进入股市；而预计近期即将启动的《保险资金间接投资基础设施项目试点管理办法》将进一步扩大保险资金的投资范围。然而，风险与收益总是相伴相随，保险资金运用范围的一步步扩大，给保险公司获取投资收益带来希望的同时也让保险公司暴露于更大的风险之中。在中国证券市场不完善的情况下，在转轨过程中许多行业发展不规范的前提下，如果保险业自身不能很好处理风险与收益的关系，这种资金运用范围的放开，将可能又会成为保险业发展的一大隐患。
    第三，巨灾风险。中国地处自然灾害多发国，每年仅洪灾损失就不计其数。此外，由于民众安全意识薄弱，人为灾难也时有发生。伴随着中国经济由农业向集成工业的发展，风险的危害将会愈加频繁和集中。全球自然环境日益恶化，也将加深巨灾危害的可能性。由于目前中国社会投保率偏低，这些灾害对保险业的威胁尚不显著，但随着保险密度的增加，中国保险业的巨灾风险将会不断加大。因而，巨灾风险也成为保险业发展的潜在隐患。
    就以上三大风险，对照定富主席提出的保险业发展初级阶段的五大特征：行业整体发展迅速但发展水平不高、体制性改革取得阶段性成果但深层次矛盾仍未解决、发展模式有了很大进展但仍存在很多制约发展的因素、产品体系逐步健全但创新体制仍待完善、监管体系逐步完善但风险防范任务仍然艰巨。可以看出，三大风险与这五大特点实际上实际上是息息相关的，都是关于保险公司内部发展与外部管理的内容。具体来说，内部企业经营中产品创新体系不完善等特点，以及外部监管有待进一步发展等原因，即保险业发展的初级阶段本身导致了这些风险的产生。
    在初级阶段下，保险业的发展过程就是风险管理的过程，具体而言就是保险业发展的内外兼修过程首先，所谓外修，是指要进一步完善保险监管体系，要充分发挥社会监督力量的作用，既要重视政府监管，又要重视行业自律，为保险业的发展创造一个宽松适宜的环境，同时也才能为发展初级阶段的中国保险业构筑风险防范的第一道屏障。目前我国现代保险监管体系已经初步形成，初步建立起了市场行为监管、偿付能力监管和保险公司治理结构监管的现代保险监管“三支柱”框架，这是风险防范体系的很重要的内容。但当前我国的行业自律方面应该说还有很大的改进空进，这应该是今后保险业发展的重要工作之一。
    其次，真正提高保险业的整体抗御风险的能力，最重要的还是要加强保险企业自身的内修，即要加强企业自身的抗风险能力，建立健全现代企业制度，完善董事会、监事会、股东大会和高级管理层并存的公司治理结构，在企业产品创新的同时，加强内部控制，提高企业流动性准备，全面提高企业风险管理水平。我国当前的保险企业虽然都谈要加强风险内控，但由于风险管理工作刚刚起步，风险管理手段、方法都还需要在学习与实践中逐步提高。而国际化的转轨背景，更是提高了对保险企业风险内控的要求。
总之，正是由于保险业发展初级阶段中内部风险控制与外部风险监控的不完善带来了当前经济转轨背景下保险业经营发展中的风险。因此，保险业的健康稳定发展，内外兼修是重中之重。

2006-03-22</span>
